


Ф. Эмин. Непостоянная фортуна или похождение Мирамонда. Ч.2
Белилин посланник в Мусыр приехал и привез туда с собой горестнейшее злополучие, для бессчастного Мирамонда. Он прибыв в Османов дворец публичную имел аудиэнцию, при которой вручил сему Шехпелету граммоту своей Государыни, в которую вложено было и подложное письмо на Мирамондово имя написанное. Осман, прочитав письмо и граммоту Белилину, весьма дивился Мирамондову при сем случае безумию. Он его всегда почитал за человека благоразумного, и не мог, вдруг рассудить, чтобы такое в Жирии ему зделалось. О преступлении же его он не мог сомневаться, потому, что письмо которое он за собственную его руку почитал, довольно вину его доказывало. Потом велел призвать дочь свою и мнимое Мирамондово письмо ей сообщил. Она его своими глазами пожирала, и каждая оного литера острым ножем для её сердца была, оное прочитав три раза, кругом его осматривала, но ничево более в нем сыскать не могла кроме вечного своего мучения. Потом вышед из покоя, в котором отец её находился, пошла в свою спальню, там бросившись на постелю, подняв глаза свои на небеса, томным и трепещущим голосом вскричала, Мирамонд изменник! ах какомуж в свете человеку верить можно, когда он вероломным зделался? О варвар! продолжала она, та ли твоя любовь, которою ты мне тысячу раз клялся, чему были свидетели небеса, воздух и земля, что мне одной только твоим сердцем владеть было надобно, и что кроме моей любви никакому иному предмету к твоему сердцу входу не позволишь! Кудаж девались твои клятвы о немилосердый? О праведные небеса! как вы можете терпеть так нечестивых преступников, которые и самой натуре великой делают ущерб. Несчастливая я в свете девица! но не на кого мне пенять, сама я моего несчастия причиною, что наружными ево совершенствами, и лестными ласкательствами обмануть себя допустила. Не знала я тогда отом, что люди обыкновенно только о добродетелях говорят, а самим делом оных не делают. О злонравной Мирамонд! что же ты во мне любви твоей недостойного приметил! еще я в то время не знала ни о твоем счастии, ни о твоих достоинствах, и природных качествах, которыми натура, варварской твой дух одарила. Ты еще был рабом моего отца как я тебя любить стала. О Небо! лутче бы ты меня слепой сотворило, чтоб я не видала той злобной красоты, которая для того только прелестна, что бы вредить другому. Утверждают, что наибольший есть дар Божий в создании малого света (то есть человека) сотворение очей, коими бы он мог смотреть на свое благополучие, и видеть оными свое и всех вещей бытие. Что касается до Божия совершенства в создании, я с крайним благоговением малейшую пылинку оным сотворенную почитаю. Но что касается в рассуждении самого человека, я глаз за первой и страшнейшей инструмент нашего мучения почитаю. Прежде глаза созданы были, чтоб наслаждаться зрением райских приятностей, но свойство их, еще в то время со всем пременилося, как грех в сей свет родился. Средство, помощью которого видим хотя издали благополучие наше, нам весьма приятно, но когда чрез него собственное зло, близко глазам нашим представляется, то оно нам великой причиною бывает досады. О непостоянной Мирамонд! чем тебе лучше меня Белиля показалась, пусть красота лица её, бедную мою молодость и превосходит, но нежность моя и любовь, которою я до сего времени к тебе пылала, о неблагодарной! столь она велика, что конечно превзойдет все её достоинства. Вы сами рассудите зрящие мое несчастие небеса! кому он более должен, Зюмбюле ли, или Белиле? я его обожала и его молодости недостатки покрывала в моем сердце, защищая его от родительского гнева. Она его обвиняет, и негоднейшим человеком в свете ставит. Ах неверной! хотя бы ты со мною равномерно поступил худо, как с Белилию, не открыла бы я свету твоих погрешностей. Я в награждение за твою любовь взаимною любовию соответствовала, и сердце мое тебе в вечную власть отдала. Она за сию, страшною тебе воздаст темницею. Я желала скорого твоего возвращения, и долговременной тебе жизни, она дожидается, чтобы скоряе её посланник возвратился, с которым и кончина твоя прибудет. Ибо Белиля конечно строгою смертию за твою любовь тебя казнить будет. Ах ошиблася я! не она тебя накажет, не она! но неповинности защититель Всевышший, за твое вероломство тебя казнить будет. Но что я сокрушаюсь! для чего страдаю! и зачем напоминаю о таком человеке, которой вечного моего забвения достоин, и которой заслужил всегдашнюю мою ненависть! но ах Боже мой! какую он смертельную любовь вперил в отчаянное мое сердце! когда я его ненавидеть хочу, вижу что я его ненавидеть не могу, когда же я его любить хочу, вижу что любить его не можно. Желала бы я иметь в ненависти его непостоянство, со всем тем, хотела бы я того желать чего завсегда желала, но ах как трудно оставить желания наши с произволениями вместе! Такими движениями терзаема будучи Зюмбюля, приняла намерение последнее написать к Мирамонду письмо.
Небесам, земли и аду сквернейший из человеческого общества изверг 
«О как бы мы счастливы были, ежелиб нам можно чужия внутренности видеть. Не так бы легко мы в то время обмануть себя попустили. Я тебе вероломец посродной моему полу в нежности, открыла, всю моего сердца внутренность, и во власть твою все его вручила части. Но ктож узнать мог, что бы ты был столь его жилец непостоянной! кто думал, что ты так бесчестно, не простясь с хозяином сбежиш. Знаю я теперь несчастна все твои негодные умыслы. Да они уже и наружу вышли, коими Небо гнушается, земля презирает, и коих ад не терпит. Не думай что бы Всевышний не отомстил тебе за то коварство, коим ты жизнь мою на веки зделал несчастною, и всегдашнее моему дому навел бесславие, а за что? за то что я тебя безмерно любила. И в самом аде нет тебе равного злодея. Итак не для чего более сомневаться Алкорана нашего толкователям отом пункте, которой следующего содержания что ʺпосле окончания света ничего не останется кроме неба и ада. Небо населять будут люди справедливые и верные и там будут жить вечно. В ад пойдут беззаконные и неверные, где они мучится будут дотого времени, покамест Творец их об них в сожаление не придет; но будет один человек столь беззаконной в свете, что и после того, как все души из ада получат свободу, в оном останется, и семь милионов лет в нем заключен будет, а попрошествии означенного времяни будет освобожден с тяжких мучений, однако в царство бессмертных не достанется, но будет иметь между небесами и адом место, где он ни муки терпеть ни веселий чувствовать не будетъʺ. Вот Мирамонд, ты решил сей пункт своим рождением в сей свет, и можно без всякой, ошибки имя твое против того тексту поставить. Помнишь о варвар, как я пришла в твою комнату, и как при перьвом нашем свидании ты непостоянную любовь порочил, и будто тебе дочь Государя любить запрещали законы. О проклятое притворство! не законы, но гнусная твоя совесть не допускала тебе, любить меня такою любовию, какая в то время в сердце твоем возрастать начинала. Не понимала я тогда бедная, что значила та речь, которую ты мне столько раз повторял в твою здесь бытность, что любовь твоя, для того была несчастна, что никакой надежды не имела. Чрез сии слова ты мне хотел дать знать, что ненадеялся ты того получить, чтоб я твои неистовые желания удовольствовала; и для того несчастным себя называл. Опасайтесь впредь сестры наши в подобных случаях таким поверяться обманщикам. С начала каждый чистую любовь хранить обязуется, что бы тем самым нас скоряе поймать, как глупую рыбу удою; но чистую сию любви рубашку, скоро они марают. Мы неразсудные! мы бедные! веря их притворству полагаемся на их лестную верность, и как скоро им дозволим вход к себе, и с оными в обхождение вступим, то скоро то воспоследует, что ничто более запретить им не можно. Мущине поверить нашу честь, и положиться на его праводушие и чистосердечие, подобно тому, как вору дать сохранить свои сокровища. Но благодарю Всевышшего, что он тебя в отдаленные от меня отвел стороны, потому что статься бы могло, чтоб я вместо того, чтоб владеть твоим сердцем и честь свою потеряла. Живи же продерзской в Жирии в вечном заключении; и ежели тебе Египетская земля не понравилась; то смотри на ту, в которой несчастие твое уже возрасло, и смерть созревает. Смотри на мучительницу твою из тюрьмы твоей окна, как она мимо оной проезжает, когда ты не хотел зреть на нежную Зюмбюлю. Ах горестно! воспоминовение тех прошедших времен жестоко меня мучит! не лучше ли тебе было со мною приятными друг на друга взорами, милыми разговорами, и неповинными любьви забавами наслаждаться, нежели сидеть в заключении с скверными преступниками, смотреть на свое злосчастие, говорить о своем бедствии, и страшным звуком несносной цепи забавляться? О жестокая натура! показала ты ясной непостоянства твоего опыт, и что не всякое древо, которое цветет, плоды приносит. Тем окончаю сие мое последнее письмо, что лучше мне собственную свою смерть полюбить можно, нежели тебя; и сколь желаю её приходу, столь твоего возвращения. Ежели не хочешь какой смертельной мне приключить болезни, или какого нибудь злощастного злоключения, не ответствуй мне на ето письмо, и не пиши ко мне более, потому что хотя бы я твоего письма читать не стала; однако упомянув о прошедшем, опасаюсь, что бы несносными болезнями сердце мое незаразилось».
Зюмбюля.
Осман Бей такими известиями полученными от королевы Жирииской, которой посланника он уже отпустил в свое государство, весьма огорчен был. И как бы он Мирамондовою поступкою внутренно ни терзался, однако о так благополучной сына своего женидбе не преставал думать, и назначил в посольство другого своего дворенина Феридат называемого, которой уже после отъезду Мирамондова в Жирию определился в службу. И поручив ему от него грамоту к Белиле, в которой наичувствительнейшим образом он изъяснил свое сожаление об ее минувших беспокойствиях, кои она в то понесла время, как неприятели на государство ее нападение делали. Поздравил её с новозавоеванным королевством, которое что его послом завоевано и под власть её величества покорено было, он весьма тому радовался. Потом удивлялся в письме своем, глупости такого человека, в котором не только он, но и весь Мусыр обманут, почитая его за человека разумного, и добродетельного. После сего извинялся, что он в Мирамондовом преступлении ни малейшего не имел участия, и в том только почитал себя виноватым, что он дал Мирамонду полную мочь, и столь знатной характер. Ибо часто случается, что гордые подданные видя себя у Государей своих в милости и почтении, от пределов должности отступают. После изобразил, что он не мог сыскать такому Мирамондову безумству иной притчины, кроме той, что так удивительная красота её величества, которая всякого человека ослепить, и разума лишить может, привела сего бедного в такую глупость. Тем окончил, что он за негодного своего слугу не вступается, и оставляя его произволению судьбины, подвергает тем законам, на которых Жирийское королевство основано, что каждое наказание Мирамонду надлежащее, какова бы оно рода ни было, не огорчит его нимало, и что он никогда её желаниям противным быть не хочет. Наконец по рекомендовании своего сына в её благоприятство, подписался.
Во время нашего злополучия не только наши начальники и друзья, но и самые сродственники нас отрекаются. Добро толко тогда люди помнят, когда от нас чего более им надеяться остается. Но как не имеют чего более от нас уповать, то в наших неприятелей пременяются; однако наши благодеяния в ничто не обращаются. Мы добро людям творя, себе делаем лучше, потому что Всевышнего милости достойными становимся, которой, добродетель без стократной не оставляет награды.
По окончании сей грамоты поручил оную Феридату, которому сколько возможности его будет, поспешняе в королевство Жирийское приказал ехать. Феридат откланявшись своему государю пошел приготовляться в дорогу. В то время и Зюмбюля давно уже написанное письмо, послала с своею дамою к Феридату, с приказанием, чтоб оное тому вручил, на которого место он отправляется.
Как Феридат из Мусыра выехал, в то время владелец Жербской и Касаранской не зная о Мирамондовом, несчастии и думая, что уже он в Мусыре давно находился, обьявили войну Белиле. И с многочисленным войском вступив в ее границы, начали разорять ее владения без пощады. Белиля не имея такого человека, на которого бы в таком случае могла положиться, принуждена была сама с своими полками ехать в Армию, которая еще до того времяни с достаточною храбростию от неприятельских набегов оборонялась. Но Всевышний, отомстил ей за несправедливое гонение Мирамондовой неповинности. Неприятели узнав о её прибытии в армию, с таким стремлением на её войска напали, что в три часа совсем их разбили. Белиля едва в близко находящуюся крепость с оставшимися своими полками от оной судьбины избежать ускорила, но и там неприятели её осадили. Белиля в том опасном состоянии находясь, не знала, каким образом спастись от так сильного неприятеля, и жестокой избежать неволи, которой она ежедневно ожидала, и не сыскав в мыслях своих никакова к спасению себя средства, вознамерялась испытать еще великодушия Мирамондова, и просить его, чтоб позабыв о всех томлениях, которыми она жизнь ево отягчила, приехал к ней на помощь в крайнем несчастии погруженной; и чтоб его побудить к сожалению об ее злополучии, написала к нему письмо такого содержания:
Высокопочтенный Мирамонд!
«Естьли и у неприятелей прошения имеют место, то я еще не совсем отчаяваюсь в настоящих моих опасностях, жестокими неприятелями мне причиненных, зная природное твое великодушие, которое у героев за первую добродетель, признавается, и что отличные от смертных люди, которых сверх естественные сердца геройскими напоены добродетельми, непамятозлобивы. Ежели же так, то я не думаю, что бы ты помня столь великое огорчение мною тебе учиненное, ныне меня злосчастную оставил, и мне бедной в опасности погибающей, благородным твоим великодушием не вспомоществовал. Беспримерная твоя красота в то время так меня ослепила, что я не видя разума моего границ, оные преступила, пришед в такое тиранство, которое и самой мне страшно. Естьли ты великою твоею помощью из рук окруживших меня врагов избавишь, тем более славы себе приумножишь, нежели мне добра зделаешь. Пример твоего великодушия во всем свете вечно греметь не перестанет, и имя твое в книгу бессмертных написано будет. Отомстить за собственную обиду, когда способность то дозволит, каждой человек может, но простить великодушно виноватому, и подать оному спасительную руку в его погибели, есть действие одним только героям свойственное. Ежели моя персона злополучием окруженная тебя в сожаление привесть не может, то сжалься над моим несчастием, злополучия имя, и в виноватых сожалетельно. Или я так злосчастна, что у тебя никакого соболезнования о моей бедности изобрести не возмогу? Естьлиж несчастное мое состояние тебя не трогает, то прошу ради твоей Зюмбюли, которой я долговремянной жизни, и счастливого сочетания с столь храбрым героем желаю, зделай мне твоим защищением в последнем моем несчастии отраду.»
Белиля
Нужда такова есть свойства, что и знатных особ покоряться принуждает. По окончании сего письма написала и другое к коменданту Батрийскому, чтоб немедленно свободил Мирамонда, и чтоб он в повелениях его находился, и без отговорки все то исполнил, что Мирамонд ему прикажет. Потом вручила сии письма одному проворному куриеру, которой спустясь по веревке с той стороны, которую неприятели не столь строго стерегли, благополучно прискакал в Батру, и отдал коменданту граммоту ему принадлежащую, по прочтении которой взяв с собою куриера комендант, пошли вместе в публичную тюрьму, в которой Мирамонд в беспрестанных горестях погружался. Добродетель никогда втуне не остается; для того добродетельным людям в утеснениях отчаеваться не должно, потому что они как золото в огне прочищаются, и наконец знатнейшими, нежели как были прежде, становятся, хотя бы и весь свет на добродетельного человека восстал, и лишил его всего имения, однако добродетель его при нем останется, которой ни какая сила похитить не в состоянии. Злоба человеческая не долговременное имеет пребывание и наконец к своим сочинителям обращается, а Всевышняя власть, добродетели не позабывает; и никогда оную без награждения не оставит. Куриер с учтивостию подал ему государыни своей письмо. Мирамонд не прочитав еще оного, знал что в нем, и какое дело заключается. Хотя он королевою чрезмерно был огорчен, и более ее ненавидел нежели все свое зло, однако повиновался своему великодушию, которое в чтении сего письма показывало ему Белилино несчастие сожаления достойное. По природному своему снисходительству пришел Мирамонд в крайнее об ней сожаление, а наипаче когда она Зюмбюлиным имянем просила и заклинала его, что бы ее не оставил. В то время позабыл он о всех своих мучениях, увидя своей возлюбленной в Белилином письме начертанное имя, которого сладкое воображение отняло чувствия тягостного его состояния. Потом приказал коменданту все войска собрать, которые только в его команде находились.
Тогда в Батре большая половина армии, для защищения сего столичного города, пребывала. Мирамонд взяв с собою восемь тысячь войска, пошел искать Белилиных неприятелей.
После перьвой, им над неприятелями одержанной победы, он так прославился в окрестных землях королевства Жирийского, что многие его за Алия Магометова зятя, о котором в Алькаране написано, что он из мертвых воскреснет и что вторичное свое рождение в Египте иметь будет, почитали.
Как скоро Белилины неприятели отом уведомились, что Мирамонд с войском своим к ним приближается, то храбрость их им изменять начинала, и наступило отчаяние в их предприятиях. Один из них; а именно Дабур владелец Жербской, послал своего полковника к Мирамонду с тем предложением, что, естьли он того желает, то он свою армию к его войскам присовокупит, и пойдет напротив того, с которым он прежде соединен был. Причем велел тому своему полковнику предложить Мирамонду и то, что он без всякой претензии воевал с Белилею, и что единственно только из сожаления об его несчастии, которое он несправедливо претерпевал, противу той немилосердой и неблагодарной за ево добродеяния королевы, с воиском своим шествовал.
Такая есть коварных людей собственность, что и самым очевидным своим погрешностям добродели имя причитать стараются. Нет почти такого злодея в свете, чтоб самовольно себя за злобного человека признал, и естьли его кто с стороны спросит, для чего он в злодеянии упражняется, то скажет, что нахальство его доброй имеет конец, или что необходимость того требует.
Тогда Миромонд в своем лагере чинил военные расположения, как тот полковник владельца Жербского в лагерь его прибыл, и по учинении достодолжного почтения его достоинству, представлял оному государя своего намерения. Мирамонд благодарил его государя за сожаление, которое он об нем чувствовал. Что же касается до соединения его армии со своею, так ему ответствовал; при засвидетельствовании государю вашему моего почтения, изволишь его светлости от меня донести, что я того не желаю, ниже на то согласиться могу, чтоб он ради меня прекратил дружбу с своим союзником. И ежели он никакой претензии к королеве Жирииской не имеет, кроме одного отомщения за мою обиду, то донесите отом его светлости, что я Белили все гонения, какими бы только она меня ни отягощала, великодушно прощаю, и прошу, чтобы его светлость, последуя моему великодушию забыл о тех обидах, которые мне только одному были чювствительны. Потом отправивши присланного полковника помаршировал со своими войсками под крепость Ярфу, в которой Белиля осажена была.
Как скоро полковник владельца Жербского в лагерь своего государя возвратился, то сей владелец по полученном от оного Мирамондовом ответе, ретировался со своим войском ночью, так, что союзник его ничево не знал о его отшествии, и возвратился в свою землю; а Мирамонд тот случай употребил в свою пользу, и тойже самой ночи, в которой ретировался владелец Жербской, занял его пост. Неприятель не зная, что он был на месте его союзника, большую и лучшую часть конницы своей послал напротив Белилиного войска. В то время Мирамонд с войском своим с таким стремлением на неприятеля напал, что покамест он узнал, кто его атакует, то уже армия его была, разбита да и сам владелец Касаранской из ружья был смертельно ранен, и в шанцах Ярфы погребен. Так-то обыкновенно случается, что кто чужого желает, тот и свое тратит, а часто и жизнию чужой урон награждает. Полководец сего несчастного владельца, которой пошел было на встречу Мирамонду, узнав о несчастной государя своего кончине, с остальными полками возвратился в свое отечество, а Мирамонд добычами и победами наполненный с триумфом вошел в Ярфу, и поздравлял Белилю, никакого еще известия о произшедшем неимеющую, с одержанною над неприятелем победою и с спокойным миром, которому уже никаких преткновений не осталось, когда все её соседи власти и могуществу оной покорились.
Белиля увидев вдруг Мирамонда помошником и победителем, восхищалась радостию, потом бросясь с восторгом ему на шею, приняла его в свои объятия, забыв отом, что она была женщина. Но воспоминовение той любьви, которая столь сильно прежде поразила ее сердце, ощутило оной беспамятство, и припомянуло ей, какого она была полу. Взгянув умильным взором на Мирамонда горько вздохнула, и отошла от него подалее, зная, что чем ближе к его сердцу приступит, тем далее от оного отдалена будет.
Потом собрала Белиля полной совет, и на оном всем своим министрам и разного чина людям, объявила невинность Мирамондову, и свое ухищренное злоумышление, сказывая, как она смертельно в него влюбилась, а он любовным её намерениям противостоял, и что за то ево жестоко возненавидела, что он её желаниям повиноваться не хотел. Не зная потом каким образом ввергнуть в несчастие такого человека, которой всем её народом, а особливо солдатами был любим, просила его о показании сабли, и как он с простосердечия своего оную из ножен вынял, то она караул закричала. Потом все свои пронырства подробно народу расказав, приказала оному просить прощения у своего спасителя, за так жестокую обиду; и чтобы более склонить его к забвению о произшедшем, клялась, что только ради его то зделает, что за сына Осман Бея замуж выдет. Потом наичувствителнейшим образом просила у Мирамонда вины своей прощения.
После такого обещания Белили присягою подтвержденного, начал он ее почитать за будущую государя своего супругу, и с достодолжным почтением ей ответствовал, что монархи никогда перед своими подвластными невиноваты и что с своими подданными так себе поступать могут как пожелают. Потом с великим торжествованием возвратилась сия королева в Батру. О! несчастное человека свойство! когда мы в несчастии, то добродетельными, умеренными и мудрыми становимся, позабываем о прежних суетах, которых мы лишенными остались, и благодарение приносим Всевышнему за спасение нас от таких забот, и несчастие свое за надобное познаваем, но коль скоро оно минует, возвращаемся к прежним суетным удовольствиям, нарекаем на минувшее злополучие так, что кажется, будто мы одержали победу над всеуправляющею властию, того неразсуждая, что она более и тягостнее нежели, прежде нас утеснить может за наше непокаяние.
По окончании торжественных пиршеств в Батре, дала Белиля Мирамонду уволение, и изобразила в граммоте к Осману написанной, тоже самое признание, которое и в полном совете своему народу учинила, и что Мирамонд действительною был причиною её согласования на законной брак с его сыном.
Мирамонд откланявшись королеве Жирийской с столь благополучным ответом с крайнею поспешностию в Мусыр возвращался, и хотя он в Батре весьма много претерпел, однако надежда о получении Зюмбюлю в супругу, и о скором с ней свидании, награждала и услаждала все его терпения.
По отъезде Мирамондовом из королевства Жирийского оба посланника несколько спустя времени, один за другим прибыли в Батру. её посланник, которого она отправила к Осману, привез ей известие, что Осман Бей весьма был недоволен Мирамондовым поведением, и что скоро другой его посланник на место перьвого прибудет. Потом приехал и Феридат посланник Османов с грамотами согласующимися на наказание Мирамонда смертию за его преступление. Но Белиля уведомила Феридата, что Мирамонд никакой иной вины не имел, кроме той, что весьма верно и усердно служил своему государю, и что беспримерно любил свою Зюмбюлю. Потом написала другую грамоту к Осману потверждающую перьвой состояние, которую Мирамонду вручила, и повторяющую сугубые похвалы Мирамондова достоинства и мужества, которому еще не бывало примеру. Потом приказала Феридату, что бы и словесно уведомил государя своего о её собственной вине, и рассказал оному подробно те тиранства, которыми она Мирамонда безвинно томила. Другую грамоту написала к Османову сыну, в которой посылала ему обещание вечной и постоянной любви, и просила его, чтоб поскоряе приезжал в Батру, в свой столичной город, в котором она хотела царским венцом с рукою её сплетенным, увенчать его желания. Потом вручив Феридату сии грамоты и одарив его щедро, отпустила.
Хотя Феридат прежде прибытия своего в Батру, с Мирамондом на дороге и не встретился (ибо он другим ехал путем) однако возвращаясь в Мусыр нашел его в Темрехе городе, в котором он сильно занемогши, лежал у доктора на смертельной постеле, и почти при последних издыханиях находился. Хотя сии министры были друг другу и знакомы, однако в то время один другого узнать не мог. Судьбина еще до дальнейшего времени их познание отлагала. Феридат чрез ужасное Мирамондова тела переменение узнать его не мог, а Мирамонд не в состоянии бывшей знать людей, чрез великую ослабу, которая в то время всех чувствий его лишила, ниже глаз своих отворить могущий, которые текущия из оных густая мокрота запечатала, о Феридатовом прибытии ничево узнать, ниже его видеть не мог.
Феридат видя Мирамонда в так жалком состоянии, весьма обнем сожалел, но не рассудя за благо дожидаться в оном городе его выздоровления, особливо уповая, что прежде жизнь его нежели болезнь минует, взяв грамоты Белилины, которые при нем находились, оставил Зюмбюлино письмо к нему написанное его доктору, для одново только случаю, думая, что статься может, что Мирамондова слабость пересилится, и приказал оному доктору, чтоб вручил сие письмо Мирамонду, как он выздоровеет. Естьли же противной жизни его судьбина определила устав, по кончине его, чтоб он сие письмо отослал в Мусыр, адресуя оное Зюмбюли. Потом прослезившись (ибо такое позорище без сердечного смущения никому зреть нельзя) продолжал свой путь.
Сия Мирамондова немощь, чаятельно, для его пользы, Небом установлена была. Ибо в то время он видя и единоначальствующих многими землями, повинующихся его руки могуществу, конечноб, о себе подумал, что он нечто более человека, но когда мы на подобие высоколетающего Икара* под небеса взбиваемся, тогда Всевышший не много наше крылье прижигает, чтобы мы пониже летали.
 Икар Дедаля сын, которой незная, коим способом вывести своего сына из лабиринту(то есть из такого саду в которой, естьли кто входил, то из оного никогда вытти не мог) приправил оному крылья и приказал ни весьма высоко ни очень низко лететь; но Икар увидя себя на крайней высоте воздуха, хотел подлететь под солнце, от которого крылья его сожглися и он упал в море. 
После отъезду Феридатова из того города, в котором Мирамонд судьбины своей дожидался, болезнь его мало помалу начала умаляться, и по нескольких днях, как от сна проснулись его чувствия, так, что довольно мог видеть и узнать бедственное свое состояние: тогда он сам в себе размышлял, что и ему было чего опасаться, и что есть такое невидимое могущество, которое всякую силу опровергнуть и уничтожить может. После сего гораздо он стал уверенняе в своем славолюбии, и в том сердце, которое все было тщеславием и любовию занято, дал место повиновениям Всевышней власти. Но то несчастное нашего человечества свойство, что в опасностях мы очень благоговейны и богомольны, но как скоро те минуют, то паки о набожности позабываем. Корыстолюбивой мореплаватель, увидя себя раздраженными волнами окруженного, и долю свою с жизнию своею опасностям подверженную, умаливает Небо своими обетами, отрекается, по так опасном пути более странствовать, присягает Небесам, что оставит свое корыстолюбие в вечном пренебрежении, и будет довольствоваться тем земли даром, которым она его человечество питать может, ежели власть и покровительство оных, от настоящей опасности его спасет. Но как скоро сильная буря минует, позабывает он о учиненных им обещаниях, и обратно думать начинает, как бы размножить свое имение, и в будущем времени, чем бы нагрузить свой корабль, для получения болшой прибыли от своего вояжа.
Как Мирамонд совершенно выздоровел, то доктор оставленное у него Феридатом письмо, ему вручил. Он увидя на надписе оного Зюмбюлину руку, с чрезмерною торопливостию оное письмо распечатывал. Но ах как жестоким и мучительным оно было для его немощи кордиялом! По прочтении сего, вдруг схватил его обморок, и в опасную ввергнул его рецидиву; стоящий подле ево доктор, разные способы употреблял к приведению его в память от так сильного обморока, и едва мог чювствия его к первому возвратить состоянию. Он опамятовавшись несколько, о непостоянная фортуна! проницательным закричал голосом, что ты за игралища себе строишь с несчастными людьми! ах дай то Небо, чтоб надломленное твое колесо на котором ты повсюду вертишься в мелкия куски рассыпалось, не так бы ты скоро пешком к нам приходила. О страшной! о немилосердой рок! чем тебя успокоить можно? какое несчастие человеческое зложаждущий твой зев насытить может? ежели ты злополучиями моими, коими вселенная наполнена не доволен! Мучил ты беспрерывно наилютейшими терзаниями беспорочной мой дух, чувствия мои наисильнейшими противострастиями и бесполезными склонностями, тело мое жестокою неволею, тягостными оковами и смертоносными болезнями, осталося ли в моем бытии такое место, которое б тяжкою твоею рукою угнетено не было? Свирепой Вулкан, тот страшной твой кузнец адским своим молотом тонее паутинной сети бедное мое расклепал сердце, какияж еще новые орудия для моего мучения выдумать можешь? не ужли-то всего света пороки во мне только одном наказывать желание имееш! или перьвого отца человечества преступление, в одном только его наследнике карать хочешь? но хотя бы и так было, однако по пропорции моей малости и твоего количества, несносное мне будет такое истязание. Но ах куда моя горесть простирается? от света я терплю а на рок нарекаю! чтож мне несчастному делать! знаю что право постоянности все несчастие терпеливо нам сносить повелевает, но как не погнуться, когда нас тяжкое бремя угнетает! как не вздрогнуть, когда вас кто уколет? о нещастливое человечества свойство! как несносным ты ныне подвержено правам! быть грешным не надобно, а безъгрешным едва человеку быть можно. Перьвое правам справедливости противно, а другое с человеческою натурою несогласно. О натура! натура! любимое человечества отечество; сколько в тебе ныне изменников маетности твои разоряющих находится! права твои совсем опровергнуты, потеряла ты свое естество! потеряла и власть! проклятой грех был притчиною твоего падения, и принес смерть тебе, и твоим произшествиям. А хитрость человеческая из оного раждающаяся, о жестокая дочь так свирепого отца! то из тебя делает, что только похочет, и твою усталость по своим произволениям переменяет. Ныне густое жидким, а жидкое густым становится, ныне из воды огонь, а из огня вода делается, и едва только сказать нельзя, что реки горят, а огонь течет.
Большая болезнь обыкновенно меньшую утоляет. Мирамонд такими мысленными помешательствами и внутренными движениями терзаем, позабыл совсем о перьвой своей немощи, и казалось, будто обморок служил ему вместо лекарства. Он после сего бросил из руки трость, которая ослабленным его членам была подпорою и сев на свою лошадь оборотил голову оной на Мусырской путь.
Между тем Феридат возвратился в Мусыр, и вручил своему государю Белилины граммоты. Но сколь великая была радость Османова по прочтении граммоты королевы Жирииской, тот себе легко изобразить может, что чрез долгое время чего нибудь надеясь, то получить удостоился. Он весьма был доволен своею выдумкою в послании Мирамонда в Жирию. Один только ему шаг переступить надлежало к благополучному успеху, то есть немедленно послать сына своего в королевство Жирийское, которому, в то время из Константинополя прибывшему, приказал скороспешно к поездке в Жирию приготовляться; а сам он о том только пекся, каким бы великолепием сына своего украсить, дабы он Жирийскому народу понравился. Нынешнего света люди, изрядною поверхностию своею свету нравиться желают, на то невзирая, что внутренность их скаредна и всей натуре противна.
Потом велел призвать к себе Зюмбюлю, которая почти от того времени, как Белилин посланник приехал в Мусыр, вела жизнь уединенную, и уведомил ее о благополучном успехе его намерений, и о удачливом Мирамондовом путешествии. Имя Мирамонд, вдруг её сердце пронзило. Забвение, уже начинало исцелять ту язву, которую непостоянство Мирамондово (как она думала) в ее сердце отворила, и почти уже совсем она было подсохла; но вдруг сию возобновил отец ее, воспоминовением того имени, которое толь долгое время ей было приятно. Кого мы долго, и страстно любим, того вдруг не любить не можем; и хотя нашего возлюбленного по какому нибудь случаю и возненавидим, и кажется, что сердце от его почти совсем замкнуто, однако тот замок не весьма крепок, и легко к оному ключь прибрать можно.
Мирамондова поездка удачлива вы говорите батюшка! возопила Зюмбюля, услыша Османову речь. Тогда бы была она удачлива, естьли бы он на дороге голову сломил. Осман Бей узнав, что сия её к Мирамонду ненависть от того происходила, что она его еще за вероломца почитала, улыбнувшись сказал ей: возми сию граммоту королевою Жирийскою написанную. Я знаю, что по прочтении оной, другое о Мирамонде говорить станешь. Как Зюмбюля взяла сие письмо в руки, то вдруг сердце её затрепетало. Она инако разумела родительскую речь, и думала, что жестокая Белиля смертию Мирамонда наказала, и отом отцу её писменно извествовала. Хотя она Мирамондову жизнь и ненавидела, однако смерть ево без опасного жизни своей приключения снести бы не могла. Наконец по многократных рассуждениях прочла Белилину граммоту. Но коль чрезмерная радость в то время овладела её сердцем, как она узнала, что Мирамонд гораздо был лучшим, нежели как она думала! Хотя Зюмбюля его пред тем очень ненавидела, однако весьма того желала, чтобы его не ненавидеть могла. Но вдруг радость её в боязнь переменилась. Когда себе представила написанное к Мирамонду письмо. И так из судьи осталась виноватою, (как то обыкновенно случается, что те, кои не справедливо осуждают других, наконец и сами пред другими виноватыми становятся) размышляя, сколь многим опасностям она подвергнула своего возлюбленного. Знала она, действительно, что опроверженная любовь редко жива остаться может. Мирамонд тогда мыслям ее представлялся, читающий ее письмо столь несправедливыми укоризнами наполненное, проливающий горькия слезы, и стенающий. Казалось ей, что она под небеса простирающийся его слышала глас, которым он просил всех вышних обитателей, чтоб ей отомстили за такую жестокость; слышалось ей, что он неблагодарною, жестокою, любви его недостойною наилютейшею тиранкою её называл. Такие мысленные воображения всю сердца её внутренность терзали, каждым воспоминовением о Мирамондовой красоте и достоинствах; внутренно мучилась, особливо, когда она себе представляла, что он по столь многих опасностях, чрез которые проходя жизнь свою в руках своих носил, бесчестным руганиям, гонениям и утеснениям был метою. Такие-то воображения по переменно её терзали сердце; но в большее еще пришла она изумление, и почти исступление, когда услышала от Феридата, что он на дороге оставил Мирамонда на смертной постеле лежащего, и ежеминутно своей кончины дожидающагося; вся затрепетала и хладной пот на лице её появился, все силы от ней отступили, и глаза её посинелыми ресницами покрылись, потом вдруг пала на землю. Дворянки ее, взяв Зумбюлю на руки понесли в спальню, и положили бедное ее тело на постеле. Такому дочери своей приключению весьма дивился Осман, и едва разными спиртами мог пробудить ее от такого обмороку, в котором усыпила ее несносная печаль.
Как она опамятовалась несколько, томным закричала голосом на стоящих около её. Ах вижу, что и вы мои враги! На что вы меня пробудили от подобосмертного моего сна? Пусть бы вечно так почивала, не чувствовала бы я тех мучений, которые теперь развращают мое спокойствие, и бедное мое сердце терзают. Потом оборотившись к стене, чтобы более никово не видеть, кроме своей горести, так сама с собой мысленно разговаривала. О неблагодарная Зумбюля! ежели ты чюжому письму поверя, такие о Мирамонде возымела мысли, что жестоко за его неповинность оного наказала, чтож он подумает, собственной твоей руки увидя письмо? Положим, что сие писание, кое ты от посланника Белилина получила было и собственной его руки; в оном ничего противного Зумбюли не находилось, в нем написано было, что он любит Белилю, но не изображено, что он не любит Зюмбюли. Вить надвух женах жениться нашему закону не противно, хотя двух любить одним же сердцем весьма с натурою несогласно. Но ты о жестокая! оставила ли какое порожнее на твоем листе место, которое б черными твоими мыслями наполнено не было? Не льзя на оном найти ни малейшей точки, которая бы злость твою извинить могла. Но тщетные произношу я жалобы! мы всегда после вины и после нашего несчастия, которому своевольно подвергаемся, разумнейшими становимся. Пойду я допрошу Феридата подробно, так размышляла Зюмбюля, где, как давно, и в котором месте, он Мирамонда оставил? напишу к нему другое письмо, наполню оное наичувствительнейшими любовными изображениями, и просить буду, чтоб он великодушно простил мое преступление. Но может ли тот кинжал исцелить ту рану, которую он сам отворил? К кому я буду писать? может статься (о Боже и одно только воображение сего сердце мое тревожит) что уже его на свете нет, и мне уже Мирамондовым палачем называться будет должно? и таже самая рука, с которою он вечного сопряжения ожидал, и которую он более жизни своей любил, ему жестокую смерть принесла? Ах как нам осторожным быть должно в обвинении другого, чтоб мы вместо сужения не предосудили. Сколь осмотрительным должно быть судьям в судах своих, которые часто обвиненных людей к смерти безвинно приговаривают. Ежели я так ухищренному письму уверясь, которое казалось, что подлинное руки его показывало начертание, и которое каждого бессомнительно обмануть бы могло, хотела только попрекнуть его вину наружными укоризнами, и написала ему так злосчастное письмо из которого он смерть свою приобрел, а сколь несносно опороченная совесть грызет и заедает мое сердце! сколько больше такие судьи вечными угрызениями своей совести терзаемы будут, которые не исследовав обстоятельно вины осужденного, поверя только некоторым свидетелям оному смертельное пишут определение. Что может быть злейшего на свете, как несправедливо отнять у человека его бытие которым его одарило Всевышнее Могущество? Не всегда то, что праведным кажется, есть подлинно, кто бы подумать мог, что письмо на Мирамондово имя написанное и настоящую его руку изображающее было не его! однако после показалось, что то, что правдою казалось, была подлинна ложь. Ежели кто человека хочет бессчастным зделать, то тот наипагубнейший есть способ, и думаю, что в аде самым люцыфером изобретен, под чюжую руку подписываться. О сколь многия верные при Монархах министры тою проклятою тенетою, неприятелями, и завистниками их счастию уловляемы бывают! Перо, всего зла на свете есть началом, оно весьма малинъкое, но своим острым концем может достать на край света. Оно орудие погибели. И где человеческая сила дойти не может, там оно скоро достигает. Оно скоряе наисильнейшую Монархию победить может, нежели бесчисленные войска. О Злосчастное перо! лучше, ежелиб тебя на свете не было! счастливые те лесообитатели, которые и имени твоего не зная, собственными своих рук трудами наслаждаются, зная только то, что до естественного содержания их жизни касается. Пусть нынешнего света мудрецы, в науках тобою начертанных, и в новых изобретениях натуры, и исследованиях дробнейших частиц всякого естества упражняются. Что же за удовольствие от тех исследований и беспрестанных упражнений им прибудет? нашли ли они на сем свете, что нибудь подлинного и неоспоримого, кроме того, что родящееся умирает, а отом довольно известны и люди никакого писания незнающие. Что говорю за довольство из их проницательной быстроты разума, которая им только к тому служит, чтоб свои, и ближних своих несчастия вразумительнее понимать и чювствительнее оные ощущать. Злонравное перо! ты, бессмертное существо, от которого все происходит, которого величины ни небо ни земля постигнуть не могут, в узкое свое вместить силишься чрево, и разные об оном даешь мнения, сколь много от тебя произошло противных истинному закону сект? сколько междоусобных браней и наижесточайших кровопролитий! Ты руководствуемо многими хитрыми авторами так смешало закон с натурою, что из них одного с другим, никоим, образом, их мнения следователям, более разобрать нельзя. О несчастное паки перо! которое моему возлюбленному причинило нестерпимые горести, и может быть и строгую смерть оному принесло.
Как Зюмбюля в таких своих изумлениях злосчастное препровождала время, то Мирамонд в дороге находился. Но не с такою поспешностию продолжал свой путь как вовремя своего странствования в Жирию: ибо боязнь, чтоб от Зюмбюли не быть сурово принятым, препятствовала скорому его возвращению. Когда мы сострахом куда шествуем, то боязнь нас за ноги хватает. Уже к Египетским приближался границам Мирамонд (ибо он назад из Батры сухим путем в Мусыр возвращался) и будучи жаждою утомлен, услышал не далеко журчание вод и поворотил свою лошадь в ту сторону, от которой сладкожурчащее до него доходило эхо. Не доехав несколько до прозрачного родника, увидел четырех человек меж собою на кулачках дерущихся. Приближившись к оным, спрашивал их, что за причина так жестокую ссору между ими произвела. Тогда они просили его, что бы он их судьею быть удостоился, и выслушал подробно околичность их баталии. Подошедши перьвой из них к Мирамонду, таким образом речь свою изъяснять начал: Мы милостивой государь, все несчастны женами, и сошедшись у сего источника, друг другу злосчастие свое объявили. После сего каждый из нас упрямится, что он несчастливее других, за то у нас великая ссора воспоследовала. Но вы, государь мой, как посторонней человек, пожалуйте решите наше дело, и дайте свое благородное мнение, который из нас своим несчастием всех превосходит. Я вам перьвой раскажу свое похождение.
Я женился на одной дворянке, весьма богатой, которой свойственники, как в придворной так и в штатской службе знатные имели чины. Она была сановитого росту, знатного имения, благородных поступок, и всеми почти хорошими качествами от натуры одарена, кроме того, что лицом весьма дурна. Инако же не подумалаб она вытти за меня, ежелиб была столько же пригожа сколько богата. Но зделалось так, что я на ней женился в перьвом цвете моей молодости. Признаюсь искренне, что я обвенчался с ее деревнями и богатством: ибо как я присягал перед олтарем, в то время только оные мыслям моим представлялись, а о жене моей я и не помнил. Правда, что голодной человек хорошую пищу кушает и на не чистом блюде. Месяца с три после моей свадьбы, я довольно любил мою жену, и сам себе удивлялся, как я мог столь долго любить такую чучелу. Она имела лицо продолговатое и угрюмое, нос широкой как лепешку, губы толстые, из за которых были видны два большия зуба, так что казалось, что она чему нибудь радуясь завсегда зубы скалила, она была хромонога и одним только глазом видела. При всем том, бедность моя полюбила её достатки, и так, моя бедность женилась на ее сокровищах. Но то наше несчастие, что когда мы голодны, то и сухому хлебу радуемся, а когда оного наедимся, то нам и похлебки захочется. Полученным богатством при моей жене, наудовольствовавшись, любовь моя стала по маленку угасать, и я начал помышлять о другом удовольствии, которого во всех моей жены сокровищах я не находил. Она скоро приметила перемену моей любви к себе, но в таком случае весьма хитро она поступить умела, не так как другие жены делают, что как скоро маленькую мужа своего увидят ошибку, то тот час спешат ему выговаривать, что услыша муж, принимает наконец такие предосторожности, о которых бы жена не могла догадаться. Моя жена завсегда наблюдала равновесие, яко бы она никакой перемены ни во мне невидала, ни в себе не имела. Я же с моей стороны наружными ласкательствами жену мою обольщать старался, чтоб она обо мне чево худова не подумала, и так мы друг друга обманывали, увидим скоро, кто из нас будет лучшей мастер в лукавстве.
Случилось по моему несчастию, что я влюбился в другую, и тогда я рассуждал, что каждая женщина все одно. У всех один пол, одно естество, одно имя, и так я себе воображал, что любить сию, которою я тогда пленился, было то все одно, что любить и мою жену. Но сия моя полюбовница была весьма ряба: и косо смотрела, и казалось, как всем таковым женщинам обыкновенно, что косо на того смотрела, кто ей мало приносил, я зрение глаз её так себе толкуя, купил на деньги моей жены, для другой моей жены пару парчевого платья. Как мои друзья узнали, что сие платье я купил, для моей полюбовницы, так они ее называли, а я с моей стороны того слова разуметь не мог, то весьма мне смеялись, сказывая, что будто она лицом была дурна. Такое поношение очень меня раздражило, и я ответствовал с гневом, что то неправда, я промолвился им, что я ту предпочитаю моей жене.
Между тем взяв я сию пару с собою, понес к моей новой жене, надеясь, что она мне будет рада, другая моя жена скоро о том уведомилась, что я в другое потаенное супружество вступил, и вздумала не много со мною пошутить. Как я пришел в дом новой моей жены то вручил ей парчевую пару. Подлинно не помню, мне кажется, что она на меня не косо смотрела. Она весьма радовалась моему пришествию. Два или три стула вдруг приставляла что бы я садился, и так я приметил, что она чрезмерно меня любила, но думаю, что такоюж любовию как я любил свою жену, она знала что копейки у меня в кармане водилися. Между тем наступал ужин, но как мне более спать хотелось нежели есть, то я только, для одного обыкновения, сел за стол, и за оным сидя размышлял, сколь я счастлив буду. После ужина, начал я поскорее раздеваться; и не успел еще роздеться, как услышал, что уже меня секут хорошенько. И так изрядно меня секли, что я стократно божился, что впредь более никогда не буду ошибаться хожением в чужой дом, и всегда в своем ночевать буду, и что жену мою, голубошку мою, всегда буду любить, и хотя бы она и другим глазом ослепла, и другою ногою охрамела, всегда ее прелестною красавицею называть буду. Лакеи, которые спину мою вычесали, приказали мне ни когда более в тот дом не ходить и поклонившись учтиво, все вышли вон.
Я напал на хозяйку оного дома, попрекая ее такою бесчеловечною изменою, но она мне ответствовала, что господин губернатор, брат вашей жены, прислал ко мне с таким приказом, что, естьли бы я лакеев его, в дом мой не приняла, то бы со мною тоже самое сталось, что и с вами.
После сего возвратился я домой. Жена моя попрежнему меня встретила на крыльце с такою притворностию, что будто она ничего не знала, ни о моих амурах, ниже о побоях. В то время я перестал иметь подозрение на мою жену, что она была причиною случившагося со мною, и так взявшись мы за руки, пошли в горницу и друг с другом разговаривали весьма приятно, будто мы оба были правы. Она мне поставила креслы, но едва я мог сидеть, так меня подчивали лакеи.
По нескольком времени после сего приключения, один мои свойственник попросил меня к себе в гости. Я ему не отказался, но просил прежде у жены моей на то позволения, по получении которого, пошли мы вместе. У него была свадьба, он выдавал дочь свою замуж. Я был весьма тому рад, что тем случаем мог вырваться из моего дому хотя на один день, так он мне было наскучил.
Отобедав у моего родственника возвратился я домой, и застал у моей жены гостей, она по середине оных на одного правою, а на другого левою рукою облокотясь, сидела. Они меня увидя, весьма учтиво в дом мой приняли. Но мне то очень досадно показалось, что жалуют посещением мою жену; бес знает чему я тогда ревновал! Я начал оскорбительными словами ругать мою жену, называя ее так, как зовут тех, которых застают с чужим человеком. В то время те два господина бросились на меня с яростию, и схватив за волосы начали меня таскать по горнице, и бить палками по спине моей, потом поподчивав меня таким образом сами пошли вон из покоя. Тогда я в себе размышлял, что я был бедной дурачок, что от моей жены разума не научился. Она знала отом, что я у другой был в гостях и ничего мне не говорила, лучше было и мне промолчать, увидя, что она сидела с своими сожителями. В такие дела мужьям вдаватся не надобно, и не мешаться в бабьи обыкновения.
Жена моя увидя, что я облокотясь на креслы в великой задумчивости погружаюсь, подошла ко мне спрашивая, что тебе голубчик мой зделалось? что ты задумался. Я ей ответствовал, поди матушка от меня прочь. Ей, ей, я о тебе не думаю, воля твоя, делай со мною, что изволиш. Она с удивлением кивала головою, и будто не разумея, к чему моя речь клонилась, спрашивала меня, что ты батюшка говориш? бог с тобою! в целой ли ты памяти? пожалуй без смеху скажи мне подлинно, что с тобой сталось? можеш ли ты радость моя? она с такою точностию сии слова произносила, будто бы она ничего не ведала, и ни с кем не обнималась. Я начал было думать, что не во сне ли мне то привиделось, что меня били, и естьли бы у меня спина не болела конечноб я подумал что моя жена права.
Несколько спустя времени после того, как я то видел, что претерпел в том случае, послала она меня на гостиной двор с приказом, чтоб ей купить булавок. Как я от туда домой возвратился, то увидел, что моя жена с другими двумя господами первое дело отправляла. Тфу! пропасть какая! подумал я сам в себе, конечно моя жена или зделалась красавицею, или весьма щедрою; ибо более те две вещи много людей к себе привлекают. Не без того было, что бы я увидя жену мою в таком изрядном порядке не рассердился. Но когда приметил, что и у тех моих гостей была в руках трость, то гнев мой скоро миновался, и так взявши я две бутылки, побежал в трактир, и наполняя оные вином, домой возвратился, и учтивым образом подчивал моих товарищев. В то время так дружески я с ними обходился, будто бы они мне были великими приятелями, да и подлинно они обходились в моем доме свободно, и во всем моем имении имели такое участие невыключая и жены, что я им ничего запретить немог. Со всем, тем не знаю какое странное беспокойствие сердце мое терзало, которое от ревности ли или от ярости происходило, я и сам тогда рассудить не мог. Оставя гостей моих в нашем доме, вышел я вон, и вздумалось мне судом с моею женою переведаться. Пошел я немедленно к судье и подал оному прошение на жену мою, или лучше сказать на мою хозяйку, а как наши судьи обыкновенно таким приключениям радуются, то он меня принял весьма приятно и в ту минуту послал солдата с таким приказом, чтоб немедленно пред суд она явилась. Жена моя приехала в карете с четырьмя персонами великолепно одетыми, и которых я в перьвой раз в то время видел. Как скоро она вошла в судейскую, то бросившись к ногам судьи, с слезами говорила: помилуй батюшка! освободи ты меня от такого пьяницы. Как я за него вышла замуж, он был тогда весьма беден, или лутче сказать совсем гол, я его одела и снабьдила всем тем, чего бы он только от меня ни потребовал, но сей плут, пьяница, задорщик, все то промотал, каждый день напившись вина (не при вашем достоинстве говоря) как свинья, когда с кабака прибежит домой, бесится, и как сатана всем домом ворочает. Помилуй батюшка! нет моих сил терпеть более. Вот, милостивой государь эти четыре господа у меня были; как он пьян приехал, и естьли бы они меня от него не оборонили, то бы он меня бедную убил до смерти. Етот господин полковник, показав пальцом на одного из четырех, говорила моя жена, родной мой дядя, а другой господин маеор мой деверь, третей господин капитан брат мой двоюродной, четвертой порутчик полицейской, мой племянник. При них он скверными ругательствами меня осыпал, и обезчестил всю мою благородную фамилию. Тогда и те господа свидетельствовали, что моя жена была их родственница, и сказали, что они за ее поручаются, что она хорошего сложения. Тогда судья комне оборотясь говорил Видишь плут, какой ты негодной человек: сам бед наделал, а на жену доносишь, что же молчишь? говори! я только плечами пожимаясь, ответствовал судье; то правда, милостивой государь, что я сам себе беды наделал, что сюды пришел, более мне говорить ничего неосталось, моя жена уже все выговорила. То только, государь мой, сказать вам могу, что я сих господ в первой раз вижу, тогда прискочив к судье жены моей племянник, сказал: вот, милостивой мой государь сами благоразумием вашим рассудить изволите, что он говорит не к стате, прежде сказал, что он нас застал в своем доме, а теперь отпирается, и сказывает, что перьвой раз нас видит, можноли такому плуту поверить? я потеряв свою терпеливость ответствовал тому порутчику Ох! ты полицейской крючок! Боже оборони всякого на ваши зубы попасться, или достаться в ваши руки. Вы человека мучеником делаете, вы людей и зато под караул берете, что они по земле ходят. Еще хотя вышшия офицеры, правду сказать честные люди, и на них жаловаться не можно, но сохрани Боже от вас доброго человека! как вас из солдат в субалтерн офицеры пожалуют, то вы только и знаете, чтоб на свой темляк смотреть; а чтоб к нему хорошенькой справить мундир, то с нас последнюю кожу здираете. Судья услыша мои слова, которыми я оскорбил сего честного по его мнению, человека, в его присутствии, велел меня солдатам вывесть из судейской вон, и высечь хорошенько, что бы я на людей не нападал напрасно. После сего приказал посадить меня в тюрьму, в которой как я просидел три дни, пришел господин капитан жены моей двоюродной брат к судье, и просил его, чтобы меня приказал из тюрьмы выпустить. Судья склонясь на его прозьбу велел меня призвать в судейскую, пред которого, как я приведен был, то он приказал кланяться в ноги господину капитану, и благодарить его за то, что он меня прошением своим спас от большего наказания. Принужден я был пасть в землю сему господину, и благодарить его зато, что он с моею женою ***, как я поблагодарил капитана за его милость, то судья сие мне дать изволил наставление, ты друг мой жены своей слушайся; у нее голова большая следовательно и разуму во оной более нежели в твоей, да, милостивой государь, ответствовал я судье, у неё один только глаз и она более видит нежели я, потому что я у нее один только глаз вижу, а она у меня два.
Тогда капитан говорил судье, милостивой государь, впредь так делать не станет, он как ничего не пьет, то весьма человек хорошей.
Вот как люди умеют нам вредить! когда они о нас добро говорят, то зло думают, и более таких в то время остерегаться должно, когда они нас хвалят, или чем нибудь ласкают. И так возвратились мы вместе с господином капитаном домой. Я бы конечно в дом мой войти не осмелился, естьли бы в оной по милости своей не ввел меня господин капитан.
Как я вошел в тот покой, в котором жена моя находилась, то она прибежав ко мне начала меня по щекам парить, и капитан схватя меня за руку крепко к себе прижал, что бы я и не пошевелился, а сам унимал жену мою притворными словами, говоря: полно матушка, как тебе не стыдно, он ни чего не виноват. Но она его не слушала и до тех пор меня била, пока ее руки не заболели. Потом велела меня выгнать своим лакеям вон, приказывая, чтоб я более в дом её не казался.
Сие ее благодеяние, что меня от себя уволила, наградило всю мою беду. Ибо я давно уже был рад, каким нибудь способом от ней вырваться, лутче мне ныне по улицам скитаться и милостиною кормиться, нежели жить с настоящим дияволом, которой гадок и зол. Вот видите государь мой, так окончал свою речь сей раскащик, что я на свете от моей жены претерпел, и сколь великого несчастия причиною была моя женитьба. Тогда приближившись к Мирамонду другой из них, так говорил: милостивой государь, изволите и о причине моего несчастия от меня уведомиться.
Я женился на одной девушке, которая всех женщин нашего города красотою своею превосходила. Она была дочь одного нищего, да я сама по смерти отца своего ходила по миру с своею матерью. В один день к моему несчастию пришли они обе под мое окошко просить милостины, я выняв из кармана денежку, отворил окошко, чтоб оную им в низ кинуть, но как я увидел сию нищую, то размышлял, что прозьба её, не денежки стоит. И так велел я им притти в верх, и приказал своему лакею чтоб их впустил в мою горницу. Как скоро она ко мне подошла, то в то же самое время подошла с нею столь сильная страсть, которая в ту самую минуту моим сердцем овладела; и при перьвом моем с нею свидании так жестоко я в оную влюбился, что ни очем более не думал и не рассуждал, как только о её приятностях. А по колику она весьма в бедном состоянии находилась, то я скорого в любви моей успеха надеялся, и без дальных разговоров признался моей обладательнице, у которой я уже был нищим, и просил у ней милости, говоря, что я ее люблю, и что, ежели ей то непротивно, то на ней жениться намерен. Мать её услыша сии слова мною сказанные, бросилась к ногам моим, и не веря еще своему счастию, таким образом, вместо своей дочери, которой сродная стыдливость ни слова выговорить не позволяла, ответствовала: Милостивой государь, я б себя за счастливейшую в свете женщину почла, естьли бы ваши слова были подлинные, и ежели то так зделается, как вы меня несчастную обнадежили, даже до гроба моего Всевышнего молить не престану за Всещедрейшее Его провидение, которым он нас бедных сирот не оставляет. Дочь ее смотря на меня умильными своими взорами, приятностию оных материну речь подтверждала. Чтоб их вывести из сумнительства о подлинности слов моих, в тоже самое время послал я по попа и обвенчался с моею красавицею.
По окончании взаимной клятвы, которою мы друг другу перед попом обязалися, свадьба наша чрез семь дней великолепно была торжествована. После сего, накупил я для моей жены разнообразного платья и несколько драгоценных вещей, с моим состоянием сходственных. Словом, всем тем я оную снабдил, чего её надобность, и моя честность требовала.
Жена моя была столь острого разума и столь природными качествами щедро от натуры одарена, что в два месяца всем благородным поведениям обучилась, так, что казалось, будто она произошла из крови дворянской.
Я в то время был секретарем при нашем военном собрании, и должно мне было каждого дня в седьмом часу поутру ходить в оное; а выходить во втором после полудня. Жена моя, как всем молодым женщинам сродно, по моем в коллегию отъезде, открыв окошко смотрела на проходящих людей по улице.
В один день случилось, что проехал мимо моего двора главный каит, (то есть президент) нашей коллегии, и увидя мою жену в окошко жестоко в нее влюбился. Но как он был великой политик, то при перьвом том случае страсть свою скрыть вознамерился, и только поклонясь моей жене весьма низко, так, что едва из своей кареты не выпал, поехал куда ему надлежало. На другой день не преминул он в тоже самое время, зная, что я в оное в коллегии быть должен, проехать мимо моего двора. Тогда увидя мою жену в том же окошке, спросил ее, все ли вы в добром здоровьи, милостивая государыня? она одним только наклонением головы ему ответствовала. Тогда сей кавалер проехал мимо моего двора, и поворотил в другую улицу, которая лежала прямо к коллегии. Жена моя о его поклонах мне ничего не сказывала. Женщины сею крепостию иметь могут против мущин преимущество, что они тайну свою не так скоро мущинам объявят, как оным мущины.
Господин президент, в следующей день прямо на мой двор приехал, он знал, что меня дома не было. И как мой малой его знал, то без всякого докладу об нем моей жене, отворил ему дверь. Он вшедши в горницу, прежде поцеловал жену мою в руку, а потом и в то место, которое смачнейшим человеческому вкусу быть кажется. После чего спрашивал про меня; будто он не знал, что я в коллегии. Жена моя сказала ему, что я в седьмом часу из дому вышел, и рекомендовала меня его превосходительству, что бы меня в своей содержал милости. Он с такими обязательствами обещался ей служить во всем том, в чем только она ему ни прикажет, что жена моя весьма удивлялась его снисходительству. Женщинам весьма то мило, когда они всем приятны, и особливо знатного достоинства людям.
По многократных повторенных комплементах, весьма низко поклонившись Каит моей жене, домой поехал, и так ему мой дом понравился, что ни одного дня не пропустил, чтоб не посетить жену мою. Он из моего дома зделал коллегию, ибо ежедневно в оном присутствовал.
Естьли которой женщине мущина с оною часто свидание имеющий понравится, то хотя бы она к такому иной склонности и не чювствовала, кроме истинного почтения к его достоинству, но ежели такой человек будет хитр и смел, то он скоро её почтение в любовную страсть переменить может. Жена моя так привыкла к Каиту, что ей уже было скучно, естьли в которой день его не видит, а особливо, что он был гораздо меня лучше лицом, и летами помоложе; притом, что он был командир, которое имя многих женщин низкого достоинства прельщает.
В один день привез господин Каит моей жене нитку хорошего жемчюга, и вручил ей оную с весьма приятною учтивостию. Жена моя приняла сей подарок, и гораздо после сего смеляе с ним обходилась. Каит увидя, что его посещения жене моей не противны, просил ее, чтоб она удостоила дом его своим присутствием, и чтоб за так многия визиты им оной учиненные, хотя одним своим посещением его наградила. Жена моя прежде отказывалась его желаниям, но так он умел свои прозьбы усугубить, что она опасаясь, чтоб он не впал в смертельной обморок, наконец согласилась с ним вместе ехать, но с таким договором, чтоб он ее чрез час, пока я не возвращуся из коллегии, домой отослал обратно. Он ей ответствовал, что то от вашего произволения зависит, сколько вам угодно будет у меня пробыть в доме; я и тем буду доволен, что хотя на одну минуту в дом мой приехать изволите. После сего, взял он ее за руку и повел в свою карету; и так поехала моя жена посещать Каита, но что меж ними в карете происходило, то только им самим известно, статься может, что господин Каит, в карете дал жене моей любви своей задаток.
Каит привез с собою желаемого гостя, весьма оному рад был, и крепким вином мою жену подчивал. Хотя она и не скоро рюмку приняла в руки по их обыкновению, однако наконец оную выпила. Потом он поднес ей еще малинькую рюмку ликеру. Она и ту выпорожнивши, почувствовала в сердце своем некоторой жар и склонность к господину Каиту, тогда она витийно с оным разговаривала, и от часу более её красноречие размножалось. Каит приметя, что кровь в жене моей волноваться начинала, взяв ее за руку, без дальной церемонии повел в свой кабинет, и там учинил с нею изрядной совет. Но так дело их было важно, что хотя им казалось, что они только с час в кабинете пробыли, однако они там более нежели четыре часа времяни препроводили в решении своего дела. После сего отослал Каит жену мою домой в своей карете.
Как она из гостей возвращалась, в то время я ехал из коллегии и попался ей на встречу. Мне то весьма было удивительно, что жена моя так скоро разбогатела, что уже цугом разъежжает; с крайним удивлением разно представлял я о её счастии. Тфу пропасть какая! подумал я себе, я лет дватцать служу при коллегии, а насилу мог до пары кобыл дослужиться, а жена моя в один день до такого великолепия достигла! В тех мыслях приехал я домой вместе с моею женою, по тому что я едучи позади её кареты, приказал своему кучеру, чтоб не отставал от оной. Как она вышла из кареты и увидела меня, то подошед ко мне без всякой робости, сказала, что господин президент велел вам поклониться, и донести отом, что вы вскоре при коллегии буйлюком, то есть, ассесором, пожалованы будете. Тогда я еще пуще тому чюдился, что жена моя в нашей коллегии была такой велик человек, что и чины раздавала. И так мы пошли в верьх. Вошедши в горницу я ее по репрементовал не много, зато, что она так скоро познакомилась с господином Каитом. Тогда она нос поднявши, пошла в другую горницу. Сия ее поступка еще более меня раздражила. Я пошел в ту горницу, в которой она надувшись сидела, и побранил ее не много; тогда она мне с великим презрением ответствовала, что ты бесисься напрасно, как с умасшедшей? ты бы то за свое почитал счастие, что так знатные люди, в которых ты имееш нужду, меня жалуют. Тот ответ столь меня огорчил, что я дал ей пощечину. Но ах как глуп, тот муж, которой жену свою побоями от зла отвлечь старается! тем средством более оную испортить, нежели исправить можно. Жены моей склонность, которою она ко мне еще до тех пор по своей должности чувствовала, совсем в сердце её миновалась, и в то самое время начала она меня жестоко ненавидеть, и от часу более ненависть её возрастала. Наконец из супруги зделалась она большим моим неприятелем и о том только думала, как бы лишить меня спокойства, и вогнать в храм жесточайшей судбины.
По утру рано вставши, пошла она к господину президенту и разжаловалась на меня пред оным. Каит послал по меня своего лакея с таким приказом, чтоб я в дом его был немедленно, и так не дожидаясь моей коляски с тем же самым лакеем пошел я к его превосходительству.
Как скоро он меня увидел, то такими ругательствами осыпал, что, естьлибы он меня в то время перестал ругать, я бы ему во все уступил жену свою. Потом самовластно приказал, чтоб я жены моей более не трогал. Естьли ты моего повеления не исполнишь, говорил он, то я тебя из коллегии прочь откину. Я ему сильным образом обязался, что никогда с злым намерением к жене моей не дотронуся в угождение вашему превосходительству. И так поклонясь Каиту в землю, вышел я вон и возвратился домой, не имея иного способу, как бы сыскать себе пропитание, кроме пера: ибо в нашем городе одна только коллегия была, потому принужден был я следовать приказам его превосходительства и всегда повиноваться жене моей. Но ни ласкательствами, ни разными мною оной чинимыми услужностями не мог я отвратить злость её сердца, которая столь глубоко в оном вкоренилась что никоим образом оной истребить было нельзя. Она меня ежечасно ругала, не раз называла себя несчастною, что вышла за так мерзского человека, как я, и хотя я все сие сносил терпеливо, однако не мог ее сердце отвратить от столь сильной ненависти, которую она ко мне возымела.
В таком находясь состоянии, оплакивал я все минуты моей жизни, проклиная течение оной. Не раз запершись в свой кабинет день целой проводил в горестных сетованиях, злословил свою долю, попрекая самого себя, для чего я женился, и сам погубил себя произвольно, думая, что на сем свете живущему человеку троякой смерти подверженну быть можно, перьвой естьли кто идет в дервиши (магометанския монахи, кои из пещер своих на двор не выходят) потому, что такой, живого человека только одно имя носит, другой: естьли кто женится, ибо настоящей его дух, то есть воля, в то время умирает, а третья общая смерть, которая тело с душею разлучает. И так горестными размышлениями увеселял я мое бедное сердце. Но тем нещастие мое не окончилось. Жене моей так со мною жить наскучило, что она также беспрестанно думала, коим бы образом истребить меня из сего света. Наконец вздумала пойти к господину президенту и сказать ему, что я мало её не прибил до смерти, и что я хотел и на жизнь его превосходительства покуситься. Я ни очем не ведая, пошел по утру в коллегию; в которую прибыв приказал солдату подать стул, а он въместо того принес мне железа, и сковав меня в оные, отвел на каторгу. И так, милостивой государь, таким образом окончал тот бедной расказщик реч свою, семь лет я был на каторге по милости жены моей.
Теперь недавно наш бывший государь скончался, а наследник его по восшествии на престол, велел свободить из неволи всех каторжных, между которыми и я от так бедственного свободился состояния. Вот, государь мой, причина моего несчастия, изволитеж рассудить, не гораздо ли я нещастливее прежнего? он потерял такую жену которой не любил. Богатство, которого он лишился, было не его, и так для чегож ему жаловаться на непостоянность фортуны? Но я, о Небеса! и воображение самое мне несносно, лишился перьвой красавицы в свете! той милой супруги, которой имя, и по ныне в моем изображено сердце, и разве смерть оное загладит; и так драгого сокровища, которое я почитал за перьвую вещь моего благополучия. Как же мне не печалиться о столь великой утрате? Ах ежели бы можно мне с моею женою помириться (ибо она живет у президента в доме, да полно и самой чорт, ежели он не богат будет, из рук оного ее вырвать не возможет) я бы позабыл ту обиду, которую она мне зделала, и естьли бы то было возможно, я бы еще другие семь лет прожить хотел на каторге, когда бы мне мою жену возвратили. Мирамонд услыша последния сего бедного слова, горько вздохнул. Но третей опасаясь, чтоб Мирамондово мнение в пользу другого не обратилось, нет, государь мой вскричал, я его несчастливее, изволите иметь только терпеливость в выслушании моего злоключения.
Я, государь мой, женился на женщине красоты посредственной, она была вдова и имела за собою хорошее приданое, которым нам было можно изрядно исправиться. Она по смерти мужа своего никуда из дому не выходила, кроме церкьви, не хотела она с другими иметь компаний; слов, лишних никогда не говаривала, словом столь она была набожна, что вся улица, в которую она по смерти мужа своего жить переехала весьма добродетельною ее почитала.
Как я на ней женился она меня учила, как жить честно на свете, представляя, сколь полезная есть вещь, для благополучия как маловременного, так и вечного, богомолье. А по колику я в то время был весьма молод, и не имел точного познания о истинне, то я её хорошим наставлениям завсегда повиновался, и начал почаще ходить в церьковь. Она мне в ту церьковь, в которую сама учащала, ходить не советовала, представляя, что люди то почтут за притворство, или подумают, что ты более от ревности, нежели для благоговения ходишь в церьковь, чтоб присматривать за мною. Я с моей стороны, для избежания такого, нарекания от людей, не стал ходить в ту церьковь, в которую жена моя хаживала. И весьма тому радовался, что моя жена столь богомольна, думая, что в том только состоит богоугодное житие чтоб ходить в церьковь, не рассуждая, что наружная набожность иногда весьма мало соответствует душевным добродетелям. Я так слепо моей жене в то время верил, что хотя бы она в кабак пошла, я бы подумал, что она и там молится. Она без четок и на шаг ступить не могла.
Не прошло еще месяца после нашего сочетания, как в один день жена моя взяв свои четки, сказала мне, что идет к вечерне, и что до полуночи из церькви не возвратится. Я ее намерениям не сопротивляясь, отпустил без прекословно.
Как она со двора сошла только, пришел ко мне один мой приятель и просил меня, чтоб я ему зделав компанию, пошел с ним посидеть на вечеринку. По колику я тогда был молодой человек, то в том представлении приятелю моему не отказался. Он пошед со мною привел меня в превеликой дом, в котором преизрядная играла музыка. Там находилось множество танцовщиков, которые своими ноголоманиями, и высокими скоками, удовольствовали всю компанию. Протанцовав они несколько миноветов, просили хозяина того дому, чтоб он послал по одну танцовщицу, которую они называли некоторым имянем мне незнакомым. Хозяин послал по нее своего малого. Чрез полчаса привел он одну женщину, на которую я посмотря прилежно, увидел что она была жена моя. Она в столь великолепном пришла уборе, набелена, нарумянена, и разнообразными распещрена мушками, что я начал сомневаться, что бы то была моя сожительница.
Как скоро она вошла в тот покой, в котором играла музыка, то во перьвых всем нам кругом поклонилась с такою ухваткою, как бы она была лет дватцать при театре, потом пошла танцовать, с молодым детиною. Она с такою приятностию и в каданс танцовала, что совершенностию танцования всех танцовщиков превосходила. Она без отдыху в то время, миноветов почти с дватцать протанцовала, ни мало не утомясь. Тогда я такими мысленными укоризнами себя попрекать начал, что я согрешил моими мыслями перед моею женою, почитая её за театральную женщину. Я так рассуждал, моя жена о таком доме и не подумает, не токмо, чтобы притти в оной. Бедная женщина! так я продолжал думать, она в церькви за меня молится, а я бесчестными вечеринками забавляюсь, да еще о ней худое думаю. Она, меня увидя нимало не помешалась, будто бы меня и не знала. Потом спросила у хозяина, указывая на меня, кто бы таков был этот честной господин, которого я в перьвой раз в доме вашем честь имею видеть. Конечно она правду сказала, потому что я перьвой раз в такой дом пришел. Хозяин ей ответствовал, что и он сам никакого знакомства со мною не имеет, потом пошла она танцовать с хозяином. По окончании сего, взял ее хозяин за руку, и повел в другой покой, может статься, что он там с нею о секретном разговаривал деле.
Тогда я с полдюжины рюмок вина выпил, и в голове у меня уже позабрало. Признаюсь, начал я влюблятся в эту танцовщицу, которая через полчаса пришла к нам, оставя хозяина в другой горнице. Любовь моя от часу более к сей даме возрастала, и так подошед к ней, и поклонясь весьма учтиво, просил ее в танец. Она мне подала руку с такою приятностию, что я не мог удержаться, чтоб не поцеловать оной. Тогда она умильной взор на меня бросила, чем еще более страсть мою увеличила. Я во время танцования сжимал помаленьку её руки, и она таким же образом мне ответствовала. Как мы наш минавет протанцовали, то она подле меня севши выспрашивала, как меня зовут, и где я живу. О чем когда я ее уведомил, то она умильно улыбнувшись сказала, не можно ли батюшка к вам приехать в гости? Милостивая государыня ответствовал я, сколь бы я тому рад был! ежелиб вы меня посетить изволили; за особливое то я бы почитал счастие, если бы я присутствием вашим на едине удостоен быть мог; но то мое нещастие, что матушка моя весьма хлопотлива. Она бы чего иного не подумала, и обеих бы нас палкою не прогнала (потому что о том, что я женат, ей сказать не хотел, опасаясь, что бы меня любить не перестала) потом начала она выхвалять красоты моей приятности. Словом, так меня она распалила, что я сам в себе подумал, ах, ежелиб то можно было, яб на ней женился. Наконец спрашивала она меня, не намерен ли я жениться? Я ей ответствовал: что, если такое есть судбины определение, то конечно стараться буду, чтоб вы были моею супругою. Она такую приятность на лице своем после сего показала, что будто она весьма была довольна моим обещанием и ответствовала мне так благосклонно, что я от того пришел почти в изумление. Я бросился к её ногам, и всю компанию о том уведомил, что я на ней намерен жениться. Они весьма тому были рады, и поздравляли меня с перьвою красавицею в свете. Тогда я мог свободно разговаривать с моею невестою. Я ее спрашивал, где она живет? она мне ответствовала, что не далеко от сюду, и ежели дом мой узнать хотите, прошу теперь к себе на чашку кофе; не успела она выговорить сии слова, как я скочил со стула, чтоб итти скоряе. Она приказала подать себе епанчу и простясь с тою честною компаниею, пошли мы вместе.
Тогда ночь весьма была темна. Она меня провела по таким закоулкам, что я и сам не знал, на котором месте находимся. Наконец пришли мы к одному крыльцу, где она велела мне дожидаться, сказывая, что прежде посмотрит, спит ли её матушка, а если почивает, то она меня примет в гости в свою спальню. А сама вошед на крыльцо в дверь застучала. Тогда вышла старуха, и увидя ее, взяв за руку ввела ее в горницу; минут чрез шесть отперлася дверь, и увидел я одну руку, которая мне знак давала, чтоб итти в покои, я тот час вбежал на крыльцо и вошел в сени. Там меня, не знаю уже кто взял за руку, потому что так там было темно, что ни коим образом мне ни чего приметить было не возможно. Пришли мы на конец к постели. И там она (как я думал) начала раздеваться тож и мне делать приказывая. Я разделся до рубашки, и не успел еще лечь, как вдруг зделался великой шум. В спальню нашу премножество вошло полицейских солдатов. У офицера сего конвоя был потаенной фонарь, которой тогда светил, когда он захочет. Офицер мне велел связать назад руки, и в одной рубашке вести на сьежжую. Как меня вели по улице, то попалась жена моя мне на встречу, которая идучи сгорбившись перебирала свои четки. Как она меня увидела, о небо! возопила, что я вижу! Потом подошед ко мне, что тебе свет мой зделалось? спрашивала. Офицер ее спросил, не муж ли это ваш матушка? Да, милостивой государь, ответствовала она. Хорошагож вы муженька имеете, повторил офицер, теперь мы его нашли в сиротском доме, и выемку зделали. О небо! закричала она, что я слышу! потом заплакав, пошла домой.
Полицейской офицер вел меня близ того дому, в котором я полюбил любезную мою танцовщицу. Вечеринка еще не кончилась и окошка были отперты. Столько свечь на столе у них было и фонарей на улице, что они меня легко узнали. Тогда человек их выбежало с дватцать, и просили офицера, чтоб он отпустил меня, потом каждый из них выняв из кармана своего несколько денег вручили ему оные, тогда он меня оставил на воле. Я ево просил, что бы приказал отдать мое платье, но он мне ответствовал, что кафтан мой наперед понес один солдат на сьежжую, а обещался мне оной поутру прислать рано. И так повели меня наша братья в верх в одной рубашке. Хозяин дал мне пару старого платья, в которое, как я скоро оделся, то он принес мне на сто рублей вексель, что бы на оном подписаться, сказывая: что пятдесят рублей они за меня заплатили полицейскому офицеру, а другие пятдесят считал хозяин за пару платья. Я для стыда, без всякого изъследования на оном векселе подписался.
Через полчаса прибежала и моя полюбовница, которая так смутной вид показывала, будто она отца и мать потеряла. Хозяин ее спрашивал: что бы за причина столь жестоко её беспокоила? на что ответствовала она, ах! как же мне не печалиться! Как я шла с моим возлюбленным, то полицейской объезд издали увидя нас, что мы вошли в один дом, о котором они подозревали, напали на оной и отломив двери, схватили с постели беднинького моего голубчика! и платком глаза свои утирала, будто бы они в слезах были. Хозяин взяв ее за руку привел ко мне говоря: не плачь матушка вот ваш любезной здесь. Как скоро она меня увидела, бросилась ко мне на шею и расцеловав стократно, спрашивала меня, каким я способом вырвался из рук столь лютых тиранов. Я ей сказал, что господа товарищи вашего сборища меня освободили. Между тем возобновилась наша музыка. Тогда пришел один офицер на вечеринку. Как скоро он увидел мою мнимую невесту, подошед к оной, начал с нею шутить; но она завсегда на меня оглядывалась, примечая, не ревнуюли я. Офицер то увидел, что она меня остерегается, и оставя её, сел подле меня. А как она танцовала с хозяином, то офицер меня спрашивал, близкое ли я имею знакомство с сею дамою? Я ему ответствовал, что перьвой раз сего дня в здешнем доме имею честь оную видеть, потому что в продолжительные разговоры с такими людьми вступать, весьма опасно; и чтоб совсем его уверить о том, что я с сею женщиною никакого особенного не имел знакомства, спросил я его взаимно, вы, милостивой государь, не изволите ли знать, чья она такая? эта женщина братец ответствовал он, перьвая плутовка в здешнем городе. Она и перьвого своего мужа в гроб вогнала худыми своими поведениями. Теперь я слышал, что она вышла замуж за одного дурачка, Тепер называемого, которой так глуп, что его она совсем с ума свела. И как люди сказывают (потому что я его никогда не видывал) сей бедной дурачок думает, что его жена весьма набожна, потому что никогда из рук четки у ней не выходят; он ее отпускает всякой день в церковь, а она месяца с два ее и не видала; а всегда ходит по таким местам, в каком вы теперь ее видите: выговорив офицер сии слова, и увидя, что моя жена танец окончала, пошел к ней и сел возле неё. Я хотя и прежде не очень умен был, признаюсь, что тогда совсем с ума сшел, как услышал сии слова от офицера; не совсем я еще верил, что то была жена моя, разные мысли в голове моей обращались, но наконец принужден я был очевидности поверить, которая доказывала мне, что она была жена моя. Только то мне было непонятно, что как она могла так скоро переодеться, потому что почти в ту минуту она была со мною как меня солдаты схватили. А потом встретился я с нею на улице, как она шла из церкви, и несла в руках своих четки. Но конечно сия плутовка, как я её под крыльцом дожидался, выслала другую какую нибудь женщину, чтоб меня позвала в горницу, а как я вошел в оную, то она побежала в тот дом, в котором ее подобное старицам находилось платье. И конечно другая женщина повела меня к постели и легла на оной, покамест меня солдаты не поймали. Тфу пропасть! подумал я; был ли такой на свете человек чюдной как я; чтоб на своей жене свататься, и чтоб меня за то в полицию взяли, что я шел с моею женою. В таких углубяся мыслях, препроводил остатки времяни нашей вечеринки. Как на стол стали накрывать, то я опамятовавшись, побежал с поспешностию домой, с тем намерением, чтоб как скоро жена моя с вечеринки возвратится, прибить ее до смерти. Идучи по дороге, я в толь глубокой задумчивости находился, и так непоспешно шел домой, что жена моя ей знаемыми переулками скоряе меня пришла в оной. Как я домой прибыл, увидел, что жена моя спит на постеле. Я её не будя спросил у работницы, давно ли пришла она? она мне ответствовала, что уже часа с три. Но не знаю, милостивый государь, что барыне нашей зделалось, продолжала работница, она вошла в горницу в таком отчаянии, что чуть было ножем себя не пронзила. Не знаю кто ей сказал на дороге, что вас повели на сьежжую, тогда я сам в себе вздумал, что конечно я был очень пьян, и что задремав в креслах, мне то во сне пригрезилось, очем мне офицер сказывал. Но какова была барыня, такова и служанка. И эта плутовка меня обманула. Между тем и жена моя проснулась, и увидя меня, ах безбожник! закричала: как ты Бога не боисься? потом горькими облилася слезами. Я увидя жестокую её печаль, виноват матушка сказал, в век в перед делать того не стану. Потом пал к ногам её и просил прощения. Тогда она подняв меня с земли, жалким голосом говорила: Бог тебя простит, я на тебя не сержусь и никакой ревности не имею. Для чего мне быть ревнивою на свете? были бы со мною четки, я ими довольна. Не от ревности я плакала, да мне тебя жаль. Ты бойся, чтоб тебя не покарало Небо за такую жену, которая беспримерно тебя любит, и на другого мущину и не посмотрит; после сего легли мы спать.
Как я поутру проснулся рано, то вчерашнее дело мне на память пришло, тогда я уже и не думал, что бы то я во сне видел, о чем мне офицер сказывал. Как моя жена от сна пробудилась, то я ей сказал, что пойду в баню, и чтоб она меня обедать не дожидалась; потом оставя ее на постеле, пошел к одному моему соседу, и выпрося у него малого, поставил оного на часах за воротами, и приказал, что бы как скоро жена моя со двора сойдет, шел за нею издали так, что бы она его не увидела, и чтоб примечал, в которой она дом войдет, а потом поскорее ко мне с сею ведомостию возвратился. Жена моя по обыкновенному одевшись, взяла свои четки, и пошла со двора. Я смотрел из окошка в доме моего соседа находясь, что она так шла по улице тихо, что будто бы и ходить не умела.
Чрез пол часа возвратился приятеля моего малой, и сказал мне, что хозяйка ваша у старшего имама в доме находится. Я тот час переодевшись в другое платье, чтоб она меня в окошко увидя, не спряталась, пошел в дом имамов, и потихоньку подкравшись к дверям его, посмотрел в ключевую скважину: там увидел превеликую духовных наших шайку: а жена моя сидела подле имама на постеле в щегольском платье. Сие я увидя потерял терпеливость и вбежавши в горницу схватил жену мою за волосы. А имамы паши начали меня колотить по бокам тростьми. И так мы оба с женою моею были биты, только с тем различием, что я ее бил один, а меня человек с дватцать. Потом они жену мою из рук моих вырвали и выпустили ее вон, а мне связав руки и ноги, послали в полицию. После сего пришел имам и подал на меня явочную челобитную, доказывая многими своими духовными, что я ворвавшись в дом его, хотел его убить; и так зделан был указ, чтоб меня повесить. Вот, милостивой государь, окончал тот третей речь свою. Моя проклятая жена своими молитвами чуть меня не вознесла на виселицу. И конечноб я от смерти не спасся, если бы подкупя караульных салдат, которые за мною смотрели, не выбежал из города. Теперь куда я ни обращусь, ни где спокойной жизни найти не могу; завсегда опасаюсь, чтоб мне паки не достаться в руки моих гонителей, и собственная тень меня страшит. О несчастливейшая жизнь беглых! где они ни обретаются, повсюду страх за ними следует, и более им страшны собственные их мысли нежели настоящая смерть, которой они убегают. Тут перервал его речь последний, говоря: милостивой государь, несчастие его сносняе моего, изволите выслушать следствие оного.
Я женился на одной девице весьма лицем дурной, и бедной, а то таким образом: Нанимал я у отца её квартиру, и жил почти у них целой год. Сия девушка не знаю как обрюхатела. Родители увидя ее беременною, спрашивали, с кем бы она о сей прибыли постаралась? она в меня влюблена будучи, сказала, что я беременности её был причиною. Отец ее пришед ко мне, укорял меня худым моим поступком, неблагодарным и неистовым человеком называя, а потом предлагал мне о том, что законы наши того требуют, дабы я за похищение чести его дочери, на ней женился. Я как такому дочери его приключению причиною не был, так и не хотел согласиться на так вредительную щастию моему женидбу; и так я ответствовал моему мнимому тестю, что он такую аллегорию говорил, которая мне совсем невразумительна, и что я не намерен жениться на уроде. По таком моем ответствовании, пошел он к судье, и доказал вину мою свидетелями, которых за деньги много сыскать можно. Судья послал по меня солдата с сыскною, по которой велено мне немедленно явиться к суду.
Как я вошел в судейскую, то судья ни очем меня не допрашивая, прикзывал на той девке жениться, которая с отцом своим перед судьею жаловалась, будто я их обманул. Я разными образы извинялся, предлагая судье, что они несправедливо на меня доносят, и что я оной девицы не знал, и ни какого с оною противного должности, справедливости и моей чести не имел обхождения. Но все мои клятвы и оправдания были тщетны. Судья зделал определение такое, что бы мне на оной девице жениться, а если я такому указу повиноваться не захочу, то лишением жизни меня казнить надлежало. Умереть ни кому не хочется. Жизнь наша, как бы горестна ни была, завсегда она нам милее смерти. Многия в своих нещастиях языком смерти желают, но сердце нато не соглашается. Словом принужден я был жениться на той девке. Каждый рассудить может, можно ли было мне любить жену, которая столь была лицом и поступками своими гадка, притом, от кадия нашего (то есть судьи) насильно мне в супружество дана. Она так была ревнива, что, ежели я на минуту от неё отлучуся, то по всем углам меня искала, и у всех спрашивала, куда я пошел. Десять лет жил я или лучше сказать мучился с сею моею женою, и почти уже было привык к моим горестям, неотменным судбины определениям приписуя такое мое, натуре, и произволениям моим противное сочетание.
В один день случилось мне метать кровь одной женщине весьма удивительной красоты. И как наше лекарское искусство есть наилучшим средством к любовным делам, то сия красавица, хотя я и для того у ней пустил кровь, чтоб оную от преодолевающей натуральную влажность горячности остудить, однако она сию более в себе распалила; и так ранил я ее руку и сердце вдруг: ибо жестоко она в меня влюбилась, и не упустила притом первом случае открыть склонность свою, которую ко мне чювствовала. Мог ли я бедной столь приятным приветствованиям отказаться? Любовь наша от часу более возрастала, наконец мы дали слово друг другу, чтоб выехать из сего города в другую землю, и в оной безопасно любиться. Не знаю какой адской лазутчик донес моей жене о новом моем союзе, ревность её в лютейшую переменилась злость. Она мне не показала гневного виду, дабы я о том не догадался, что она известна о моих амурах, и так ни чего мне не сказывая, приготовила ножик и воткнула ево под свою кровать, чтоб ночью мне горло перерезать. По щастию моему, или лучше сказать по нещастию, (ибо гораздо бы было для меня лучше, если бы сия злодейка тогда меня зарезала, потому, что бы не знал я нынешних мучений) не мог я той ночи уснуть, которая тогда весьма была ясна. И так как она вынула ножик из под кровати, мне сие было видно, тогда я схватил ее за руку, и выдирая ножик, ее ранил. В то время она ужасным голосом, караул закричала. Отец её со всеми своими жильцами, которые нанимали у него покои, к нам прибежал, и увидя дочь свою раненую, которая во всю силу кричала, ах батюшка! сей злодей хотел меня зарезать. Тогда связали мне руки и ноги, и отослали меня на съежжую. Хотя я там извинялся, и многими клятвами отпирался от такой на меня напасти, сказывая, что она меня хотела зарезать, а не я ее, но все мои доказательства втуне остались. Очевидные обстоятельства, мою, а не жены моей вину изъявляли. Нож, которой из моих рук жильцы вырвали, и чрезвычайно гадкая лица её нестройность, были довольными для осуждения моего доводами, и так послан я был на каторгу, где пробыв два года имел счастие бегством спастися. Теперь по свету скитаясь, сошелся с сими моими товарищами, которые все несносною женидбою злощастны. Извольтеж ныне по благородному вашему рассуждению сказать вам, который из нас нещастливее.
Мирамонд так им ответсвовал. Вижу друзья мои, что нещастие ваше из одного вытекает источника, потому, что ни один из вас добродетельной жены не имел. Не надобно смотреть на богатство невестино, ниже на великую красоту, была бы только она умна и добродетельна. Не исследовав, и подлинно не уведомясь о невестином поведении, посмотря только на внешния её качества, жениться на ней не должно. Красота есть весьма нежной цвет, которой скоро полинять может. Малейшая болезнь или какое либо приключение оную уничтожить в состоянии, но добродетели ни кто от оной не отымет. Умная и добродетельная женщина, есть особенным человека благополучием, а добрые и разумные порядки, всякую красоту превосходят, и делают такую, мужа своего любьви достойною. Однако скоряе сыскать можно птицу Феникса,* нежели такое благополучие; которого, естьли кто опасности подвергнувшись, искать похочет, то мне кажется, что между благородными женщинами, скоряе найти оное можно. Правда что и меж подлым народом многих женщин повиновение законам добродетельными творит, однако сия додобродетель принужденная, и от необходимой должности, а не от доброхотного произволения, происходящая будет; но естьли которая благородная женщина, великими мыслями, в которых из малолетства своего упражняться будет, великой дух приобрящет; такой постоянность непоколебима, и такая, ежели кому достанется в супружество, не женою, но украшающим мужа своего голову венцем будет. Перестантеж, друзья мои, продолжал Мирамонд, спорить о превосходности вашего нещастия, оно всякому велико, и всякого оно равно мучит, каждому своя беда досадна. Тупым или острым ножем человека зарезать смерть одна.
 Феникса птицу древния Египтяне за божество почитали, сказывая: что она одна только на свете бывает, потому что в старости её, солнце в собственном гнезде сожигает, и из её пепела другой феникс раждается. 
Они весьма были Мирамондовым советом довольны, и так каждый из них пошел в свою сторону; а Мирамонд прозрачными источника водами жажду свою утоливши, продолжал свой путь.
Как Мирамонд к Мусырским границам приехал, то остановился в городе Рашите, и не смея ехат в Мусыр, чтоб тем не огорчить Зюмбюлю, которая писменно заказала ему глазам своим представляться, вознамерился наконец письмо послать к своей любезной следующего содержания:
Милостивейшая Государыня!
«Судбине то свойственно, чтоб нещастных всегда гонить; и когда она меня столь сильно возненавидела, то тем только чувствительнейшую тоскующему моему сердцу зделать могла досаду, и неисцелимую в оном отворить рану, что дражайшую вашу любовь, которая полумертвой мой дух до сих пор оживляла, в смертоносную переменила ненависть. Конечноб никакими гонениями, ни строжайшими томлениями, не поколебала она моей терпеливости, ниже бы извергнуть могла той глубоко вкорененной в моем сердце надежды, которая ныне совсем из оного истреблена, ежелибы так нечаянными, и человеческому естеству непреодолимыми нападениями оную не отяготила. Праведное Небо, хотя и оно на меня гневно, однако по своему правосудию засвидетельствовать может мою невинность, что в чистосердечной моей любьви, которую при первом моем с вами свидании я почувствовал, и коя и из смертного моего пепела выростать будет, я ни малейшего преступления не учинил. Та есть первая моя вина, что против вашего приказания сие несчастное (однако гораздо меня щастливейшее, потому что в прекрасные ваши руки достаться может,) письмо, адресовать осмеляюсь, которым спросить дерзаю, благоволите ли приказать мне возвратиться в Мусыр? или туда шествовать, куда темные мои глаза, от ясных сияний вашей лепоты отлучившиеся, меня провожать будут? ужли то меня безвинного вы столь жестоко возненавидели, что не токмо от вашего присутствия, от которого естьли кто отлучится, тот нещастлив на веки, но и из щастливого отечества, которое для того только меня благополучным делает что вы в оном находитесь, отринув, на горестное сошлете заточение? Ах! государыня моя, вышеестественные сердца, тонки, и проницательны, и неестественные имеют глаза, видят там, где не находятся, и бывают там где не видят. Спросите у собственного вашего сердца, если я чему нибудь виновен, и изволите увидеть, что оно моей невиности предстательствовать будет, ах! милостивая государыня, как вы так несходное с моим естеством имя вероломца, о! имя которого собственности воображение на дробные части мое сердце терзает! мне дать могли? В чем я вам неверным стался? разве постоянную любовь ныне вероломством прозвали? да и нечему дивиться! нынешнего света люди, и сущую ложь правдою быть утверждают. Теперь то только правда что кто думает, и кто хочет, что бы то подлинно было так, как он думает. О! государыня моя, извольте вспомнить те обязательства, которым Небо и земля были свидетелями? Те ли то ваши клятвы и обеты, которыми вы злоключения мои отвращать, и к скорейшему моему возвращению, из толь далекого путешествия способствовать желание имели? ах! что за алчная рука, нежнейшими узами связанное наше сердце разорвать отважилась? О нещастие мое! потерял я сию, которую по смерть мою в моем сердце сохранять буду. О утрата, важностию своею потеряние жизни, которая бесконечно щастливым человека зделать может, превосходящая! О препочитаемая, государыня моя, уже я более сожаления вашего обо мне нещастном не надеюсь. Вина моя есть весьма велика, которой я не знаю, и не понимаю, но потому оную великою зову, что вы так ее назвали, ибо можете ли вы в чем либо ошибиться? Статься может, что сия есть моя большая вина, что я на сей свет родился. Не прошу я вас более, о жизни моей обладательница! чтоб вы умершую любовь, которая давно уже в злощастном погребена забвении, воскресили, зная, что того, которого небо, воздух, земля, море и натура, возненавидели, вам любить нельзя. О том только, вас, милосердая государыня моя прошу, в воздаяние за ту любовь, которая прежде вам была приятна, и кою вы сами в сердце моем воспалили, хотя напишите собственною вашею рукою указ, куда мне деваться. Жить ли или умереть? а увидеть изволите, что повелений ваших точных наблюдателем быть потщуся, и учиню известно вселенной, сколь была великая верность в том, который с падением под стопы ваши просит милосердого прощения, за свою невинность.
				Мирамонд.
	
Сие писмо послал он с своим служителем в Мусыр, и как сей столичной город отстоял сорокею только верстами от того, в котором он находился, то служитель его, тогоже самого дня во дворец Шехпелета прибыл, и вручил Мирамондово письмо Зюмбюли. Она взяв сие с чрезвычайною торопостию распечатала, и в оном находящиеся изображения, жаждущими, о Мирамонде получить желаемое известие, пожирала глазами. Едва текущие потоками из очей слезы, ей оное прочесть дали. Но сколь неизреченною радостию сердце Зюмбюлино восхищалось, как она узнала по числу сего писма, что любезной ее в недалеком от Мусыря расстоянии находится. Побежала к своему родителю с тем намерением, чтоб его о том уведомить, что Мирамонд жив, и что уже почти под Мусыр приехал. Но язык у нее так запутался, и толь лениво обращался, яко бы говорить еще начинал учиться. И подлинно новую речь, о которой он еще никогда не говаривал, ему изьяснить надлежало: ибо прежде сего, о несчастиях ее он говорить умел, а в то время совершеннейшую радость изъяснить ему надлежало. Такими внутренными действиями терзаема тяжко вздохнула, видно было, что из сердца её рвущийся дух, еще о своем благополучии сомневаясь, в грудях её остановлялся, и там подлинное получив известие, что о точном ево щастии говорят, вдруг с столь радостным чрез уста её вылетел стремлением, что Зюмбюля, после толь сильного вздохновения воздрогнула. Наконец по долгом страстей с чювствиями её супротивлении, радость свою в тех изъяснила словах: Государь мой батюшка, Мирамонд жив, он уже близко Мусыра обретается. Потом сообщила ему письмо Мирамондом написанное, для сорадования родительского её благополучию. Осман прочитав оное, приказал Феридату взять с собою полк мамалюков, и ехать на стречу Мирамонду, и принять его великолепно в Мусыр, как такого человека, которого он забудущего своего зятя признавал. Зюмбюля узнав о том, что Феридат к Мирамонду посылается, послала к нему письмецо и приказала ему оное вручить Мирамонду, которое следующего было содержания:
Любезной Мирамонд!
«Не сомневаюсь, что прежнее мое письмо весьма тебе было тягостно; но будь уверен, что содержание оного и моему сердцу было несносно, как я обстоятельно о твоей невинности уведомилась. Верь мне мой любезной, что чрезвычайная ревность от чрезмерной любьви раждается. И та то любовь, с таким стремлением на мое сердце напала, что произвела в оном жестокую к тебе ненависть, которой я и сама ныне стыжуся. Если бы ты моего сердца мог проникнуть внутренность увидел бы ты, что та, от которой о твоих нещастиях соболезнования просишь, сама твоего сожаления достойна. Приезжай ко мне поскоряе, любезной мой Мирамонд, соверши благополучие мое, которому уже ни непостоянная фортуна, ни завистной рок более препятствовать не возможет. Я тебе покажу при нашем свидании проклятое моей невестки письмо: ибо о том тебе доношу, что брат мой уже в Жирию уехал, и что на ней женился, о чем от него имеем ведомость, которое ты прочитав сам рассудишь, можно ли было мне не сомневаться о твоей постоянности? но как рука моя глубокую в сердце твоем отворила рану, так та ж самая рука исцелит оную, когда вместе с твоею призаконном браке соединится.»
Зюмбюля
Феридат выбрав наилутший полк, поехал в тот город, в котором Мирамонд дожидался посланного своего слуги. По прибытии туда приехал Феридат в губернаторской дом, в котором Мирамонд находился. Он увидя из окошка, от которого не отлучался, ежеминутно ожидая прибытия своего слуги, смерть или спасение ему несущего, множество мамалюков въехавших на двор, подумал было, что они приехали брать его под арест. Но скоро такие безосновательные его боязни миновались, когда Феридат подошед к нему, с великою учтивостию вручил Зюмбюлино письмо, и поздравлял его именем своего государя, с щастливым возвращением из толь далекой дороги.
Как обыкновенно случается, что, ежели кто к человеку большего достоинства придет, то при начатии с оным разговаривать, вдруг оному в глаза смотреть не осмеливается, а особливо сия политика меж турками водится, и они то за знак большего почтения признают, как и в самом деле так есть, чтоб говоря с знатною особою, иметь глаза потупленные в землю, то и Феридат, которой хотя и сам при Османовом дворе великой имел чин, однако, почитая Мирамонда, за будущего зятя своего государя, разговаривая с ним, в низ смотрел, и чрез сие еще его не узнавал. На против того, Мирамонд еще имея мысли разными предметами помешенные не присматривался Феридатову лицу. Но как он читал Зюмбюлино письмо, то Феридат начал, присматриваться Мирамонду пристально, коего лицо не незнакомо ему казалось.
По прочтении так приятного письма, истребил Мирамонд из мыслей своих все предметы разные сомнения оным представляющие, тогда посмотря на Феридата, за знакомого себе почитал, но немог при помянуть, в котором месте он его видел. Наконец узнавши оного, с восторгом спросил, не ты ли тот любезной Феридат, которой в Малте был со мною нога с ногою скован, участие имел в моих нещастиях, и помогал мне наполнять мой мешок каменьем, видя меня к толь странной работе неспособного? В то время возопил Феридат: ах, любезной мой друг! по что я говорю:  прости государь мой, ибо уста мои часто вас так называть привыкшие о титуле учтивости позабыли, ты ли то нещастия моего отрада, на которую я в Мальте надеялся, и от коей, будучи в толь тяжкой неволе, свобождения ожидал? но нещастие мое желаниям моим воспрепятствовало. Куда вас небеса от меня похитив загнали? по которому свету рок вас носил? Потом схвативши друг друга в объятия ненасытными взаимными лобзаниями изъясняли свое искренное дружелюбие, которое ни время, ни расстояние не утушило. Тогда возопил Мирамонд, полно мне более на судьбину жаловаться, ежели она терпения мои столь щедро награждает. О непостижимые рока определения? когда я за нещастливейшего в свете себя человека почитал, и как я в безнадежных погружался отчаяниях, не надеясь более увидеть моей возлюбленной, то Небо вдруг меня с возлюбленнейшими моего сердца предметами соединяет.
Как сии два совершеннейшие приятели погружались в радостном восторге от нечаяного свидания происходящем, то наступила темная ночь; и как в то время щедрой Нил, на жаждущия Египетския поля существенные свои разлиял воды, то ночью им нельзя было ехать с столь многими мамалюками, чтоб из них которой не утонул, в наполненных водою рвах, которых много на оной дороге находилось: и так вознамерились они сию ночь в губернаторовом доме препровождать, а по утру рано продолжать свой путь.
Мирамонд взяв за руку Феридата, повел его в другой покой, приказывая, никому за ними в оной не входить; там севши сии искренные приятели на софе, просил Мирамонд Феридата, дабы его о своих приключениях уведомил, как из Мальтийской неволи судьба его уволила, и коим образом он в Мусыр достался. Милостивой государь, ответствовал Феридат, я любопытство ваше удовольствую, только изволите иметь терпеливость, ибо история жизни моей не коротка.
История о Феридате.
Несщастие наше претерпенное в Малте, от беспрестанной работы, к которой нас ежеминутно принуждали, не дало нам времяни друг друга уведомить, коим образом мы туда достались. Я, государь мой, родился в городе Константинополе. Во время моего младолетства, пожалован был родитель мой полковником, и приказано ему в город Адрианополь с полком шествовать, в которой город родитель мой со всею своею фамилиею и отправился. Я был у них один только сын, и так они большую часть имения своего на честное мое воспитание определили. Сыскали они мне учителя, которой на пяти, или на шести языках умел говорить, и казалось по видимому, что он был и хороших нравов человек. Они такие в нем наружные качестаа усмотря и не исследывая того, что почитается наинужнейшим долгом, для малых отроков, добродетелен ли он был, или нет; весьма тому радовались, что им попался так искусной человек, не рассуждая того, что языки знающие, двоякого рода бывают: или весьма честные и добродетельные люди, или великия плуты. Одни, свободно обучаются многим языкам, когда судбина гоня их по разноплеменным землям на несколькое время их удерживает в оных, то необходимость и упражнение, способствуют таковым людям изучиться языку той земли, в которой они находятся, дожидаясь, покамест рок их от туду не исторгнет. Из таких иные, насмотревшись добра и худа, многих земель, по которым их жребии носил, и узнав различить нравы, разных народов, разумнейшими и добродетельнейшими становятся. А другие, без всякой причины, оставя свое отечество, услыша только о том, что в другом государстве белой хлеб едят, и красное вино пьют, без всякого полезного намерения по свету шататься вознамериваются, и часто случается, что пропетиметривши свои денежки, которыми родители их снабдили, только живут обманами на свете. Кому свое отечество наскучило без всякой причины, тот нигде места не согреет. Кто в своей земли слывет ослом, того и в Париже иноходцем не зделают. На против того, кто у нас честен и добродетелен, такому не надобно видеть и папы Римского, на которого, как говорят, римляне, ежели кто посмотрит, то к раскаянию за грехи, совесть его внутренно принуждает.
Разумным родителям искать такого учителя надлежит, чтоб он природной язык знал совершенно, чтобы был человек доброго поведения, трудолюбив, воздержен, посредственного сердца, то есть ни весьма смирен, ни очень сердит, беспристрастен, и чтоб несколько разумел политику, хотя бы физики, математики, химии, механики, и протчих наук и не разумел, которые еще неспелого разума ребятам, более повреждения нежели пользы принести могут. Но в нынешния времена, весьма трудно упомянутыми качествами одаренного сыскать человека; нынешние учители, будучи заслеплены гордостию, никакого подлинного рассуждения не имеют. Если которой из них, возле математики или физики потрется, то уже протчие науки за ни что почитает, и себя достойнейшим прочих видит. Многие из них говорят, какой то человек, что обучает азбуки? может ли он со мною философом сравнятся? А того не рассуждают, что когдаб их азбуки не обучили, тоб они столько знали о философии, сколько знает кошка, какой вкус имеют апельцины. Обучение добронравию, политике, и языкам иностранным, с которыми наше отечество имеет сообщение, есть гораздо нужнейшее, нежели обучение математики, физики, и прочих наук, и по тому у меня в том же самом почтении прилежной учитель грамматики, в каком и философии, потому что он туже пользу обществу приносит, что и последней, которой ничего зделать и никакой мудрости в ученика вперить не может, ежели перьвой оного азбуки и прочих начальных наук не научит, а добродетельного дядьку, которой добронравие и добродетель в отрока внушить старается, всем профессорам предпочитаю, потому что ни к чему годны науки, естьли в человеке добродетели нет. Знал я много таких учителей первоначальных наук, что знанием физики, философии и иных наук, превосходили профессоров, упомянутым наукам обучающих. Чем же они перед другими виноваты, что тому обучают, что им обществом препоручено? Кто много о себе думает, тот ничего не стоит, и ничего подлинно знать не будет, по той причине, что какая мысль в голову ему придет, на той его рассуждение останется; ибо он всех почитая ниже себя никого не послушается, и всякое рассуждение, кроме своего, за неосновательное, и бесполезное признавает. Ежели учитель в порученного ему в правление отрока может вперить трудолюбие и воздержность, то пришед сей отрок до большего возраста, когда будет понимать, что ему доброе, и что противное, что украсить, а что обмарать дух его может, прочим наукам и сам чрез постоянное с прилежанием чтение, чему трудолюбие будет способствовать, обучится. Воздержность же человека делает над самим собою господином, а тот, кто сам над собою господствовать может, тот из себя зделает то, что только захочет. Напротив того, иные науки страстям своим невольником ребенка зделать могут, а особливо История, в которой столь много нежных, и любовных приключений написано. И хотя сия наука наибольше тем людям, которые новой сего света штат наблюдают надобна, однако малолетного ребенка оной обучать едва полезно до тех пор, пока в него воздержность, и праворазсуждение учителем впечатлено не будет. К чему то годно, ежели учитель ребенка обучать станет астрономии, и что отрок будет смотреть по небесам, не увидя что у него под ногами. Прежде надобно ему знать, что делается на земли на которой он живет, какие она имеет обряды, какая на ней политика, и чем можно оной славы приумножить, а потом влиявши в него благородные о своем отечестве размышления, много еще ему останется времяни и по небесным странам разумом своим странствовать. Родителям наипаче прилежать надобно, что бы на добродетельного попасть учителя: ибо, если бы они то рассуждали, что то есть отдать сына своего в правление злонравному учителю? то не так бы безосторожно в избрании оного поступали. Сколько есть людей неразумных и порочных в свете, все их непорядочные свойства от воспитания происходят, выключая тех, которых натура при их рождении точности не одарила понятием. Ежели нас счастие каким либо одарит скарбом, или какими нибудь дорогими вещьми, то с какою смотреливостию оные сохраняем, и сколькими трудами об них печемся. Что же дражайшего во вселенной детей наших, которые жизни нашей свидетели останутся, быть может? Чрез них только бытие наше на сем свете в памяти пребудет. Как же о таких натуры сокровищах нам не иметь попечения, и оставить их на произвол судьбины, не дав им совершенного воспитания, по пропорции нашего имения? Сколь часто случается, что многие родители безвременно детей теряют! Ибо скоропостижные смерти, убийства, кровопролития от чего раждаются? естьли не от того, что с малолетства их учители не старались вперить в них ту дражайшую воздержность, которая есть настоящим человека благополучием. Таким-то несчастным следствиям виноваты родители, и они за то Всевышшему дадут ответ, что не умели наблюдать сие сокровище, которым он их одарить изволил. Кольми паче такие учители справедливости Божией опасаться должны, которые получая за то награждение, дабы отрока сделать совершенным, должным порядком его воспитать не тщатся.
Я не понимаю, что теперь за новая мода на свете настала, что все родители стараются иметь иностранных учителей, и не могу догадаться, что бы подлинно сия политика значила; ибо, чтоб такие иностранных людей за разумнейших признавали, и их своему отечеству предпочитали, о том и подумать нельзя, понеже то с натурою несогласно, что бы кто лучше мнил о ином, нежели о самом себе. Ежели они не вверяют сына своего своему согражданину, которого всегда сыскать могут, в таком мнении, что он непорядочно себя поведет, то как же оного вверить заежжему человеку, которой подлинно приехал своего, а не чюжего искать добра? Если для обучения языка, они то делают, думая, что учитель не умея иного, скоряе обучить может отрока своему, то и каждой учитель может завсегда с отроком говорить на таком языке, которому он его обучает. Что касается до правильного произношения языка, то отрок потом оную из практики обрящет; но сколь более полезно, когда, учитель при обучении ребенка иностранному языку, и о своем собственном не позабывает; в учении одного и другого переменно упражняясь. Вот перьвые те два пункта, которым детей честных людей неотменно обучать должно, то есть: закону и отечественной политике; как же чюжестранной человек тому их обучать может, чего он сам не знает? Что, в том, что наш сын будет знать о том что делается в Японии, не ведая, что в его доме происходит? к чему годится, если он мудр по Французски, а по своему невежа.
Родители мои будучи также нынешнего света люди, отказывали всем тем учителям, желающим принять на себя обомне старание, которые из нашей земли свое происхождение имели, наконец сыскали мне одного чюжестранного, которой на многих говорил, языках коим, он скитаясь по всему свету довольно обучился.
Ах-Мет, так назывался мой учитель, все свое старание к тому прилагал, чтоб меня разным обучить языкам, и даже до пятнатцати лет моего возраста, сию продолжал науку. После сего начал он меня учить истории, и сия то наука научила меня, как быть нещастливейшим человеком в свете. В тех летах мои страсти междоусобно воинствовали, и к всему тому склонны были, что им приятнейшим казалось. Как любовь над нежными сердцами большую власть имеет, то сия в то время и над моим сердцем самовластно господствовать начинала, а кто с малолетства своего любить научится, тот ничего другого уметь не будет. Как я читал историю о Ахиллесе, то столь она мне понравилась, что желал я того, чтоб и со мною подобное приключение случилось; но скоро я ему подобным стался, если не геройством, то по крайней мере любовью.
В один день идучи мимо дому нашего губернатора, увидел я нечаянно дочь его, которая отворив окошко, кликала одного разнощика апелцины продающего. Тонкое лицо её покрывало, под которым сокровенна была наисовершеннейшая и дражайшая сего света красота, вдруг здул зефир, и казалось, будто он у меня спрашивал красивеель Дейдамия Ахиллесова любезная, которая нежною своею страстию любимого своего, в число богов было включила, моей Адрианополитанской богини, которую он охлаждал от ослабляющего зноя? о ты! неразумной ветр! ответствовал я мысленно, которой собственым видя глазом желаемое место, к которому спешишь, о дороге к оному спрашиваешь. Дейдамия славна именем, а Нарциза (так называлась сия красавица) самым делом. О как великое различие меж тем что было, и тем, что есть. Потом хотел было я пасть на колена, и отдать достодолжное почтение сей красот богине, но она вдруг заперла окошко, и быстрость очей моих темным помрачила затмением. О небеса! возвал я, начто несогласным летописцам, беспрерывными заботиться трудами, збирая по листочкам по разным библиотекам минувшия дела? Не сего ли они найтить желают, что у нас в Адрианополе находится? О славная древностию Греция! признайся, с сколь многих лиц ты разные собирала лепоты, чтобы оными твоих богинь украсить, и достоинства их вечной предать памяти? Сколь щастливы мы твои потомки! что всю сию красоту, и всю её историю на Нарцизином лице зрим. Если бы ныне твой Парис явился, и надлежало бы ему паки спорящим о красоте богиням, той яблоко дать, которая пригожее, конечноб он не токмо одно яблоко, но и целую яблонь со всеми плодами вручил Нарцизе. Если бы была ныне на свете Венера, не знаю чтоб о Нарцизе сказал свет! то только знаю, что о Венере ничего бы не упомянул.
Вся история, которой я обучился, тогда вдруг из ума моего вылетела, и оставя рассуждать о минувшем, начал думать о настоящем. Хотя я один только раз видел Нарцизу; однако сердце мое таким искусным было, живописцем, что портрет, её столь сходно списало, что от подлинника, оной различить было трудно. Часа с два дожидался я на улице, думая, что еще зрением сего натуры удивительного произшествия могу насладиться. Тогда вдруг, раз еще ужасную молнию красота ее на мое низвергнула сердце, стрела которой, пронзила его смертным ударом, и вечной в оном зажгла пламень. Тогда я на подобие такого человека, которому целые сутки не давая есть, на конец кусок хлеба покажут, желая насытиться её красотою, отошел от окошка более голоден в желаниях, нежели был прежде.
Как возвратился домой, то долгое время дожидающийся меня учитель спрашивал, где я был? Не трудно тому обмануть другого, кто сам себя обманывать умеет, я ему ответствовал, что Ахиллесова история, столь много мне понравилась, что я взяв с собою книгу, в которой она написана и прохаживаясь по аллеям нашего саду, наизусть оную выучил, если бы мой учитель сию историю мне перед собою приказал читать, в таком я тогда изумлении находился, что бы меж Ахиллесовою историею, конечноб я свое вместил приключение, кое всех моих мыслей важнейшим было предметом. Тогда учитель мой другую толковал мне историю, и оной нравоучение изъяснял, но мне казалось, что он о Нарцизе говорил, и её красоту возносил, и что нравоучение сей действующей истории было то, что любовь человека делает безумным: ибо в то время совсем моего учителя слова мне были непонятны. Он приметя леность мою в науках и к чтению истории умалившуюся охоту, спрашивал меня, о чем бы я таком думал, что бы чтению моему препятствовать могло? Я ему ответствовал, что читание, без рассуждения, ни к чему негодно, и так я теперь о прочтенном рассуждаю; но то учителя моего ни мало не бесзпокоило, что я потерял к наукам тщание, он и прежде весьма того опасался, что бы я скоро всего знания от него не перенял, потому, что тогда бы ему без места остаться надлежало, и паки по всему свету скитаться, для снискания кондиции. А также часто примечал из лица моего учителя, что он обо мне думает? и не будетъли препоною новопроцветающим моим намерениям? Но видя, что он нимало о исправлении нерадения моего в науках, не печется, весьма я тому радовался.
В один день подошед ко мне мой учитель, во время, как я облокотившись на стол, по улице, в которой видел Нарцизу, мысленно заблуждался, спросил меня таким образом: что вам зделалось? Вы из толь веселого молодца чрезвычайно ныне задумчивым мне кажетесь, уверяю вас, что какие бы ваши намерения ни были, только мне ясно откройтесь, то я течению оных препятствовать не буду, но паче к достижению, благополучного успеха способствовать постараюсь; я увидя ласковое его ко мне обхождение, и надеясь на ево скромность, несчастные мои замыслы хитрому его рассуждению сообщить непреминул. Тогда появилось крайнее удовольствие на лице его. Он мне приятно ответствовал, ба! для чего мне вы прежде столь благородных своих мыслей не обьявили? Предприятие ваше есть великое, и весьма совершенного человека достойное; дайте мне несколько времени о том подумать, продолжал он, а я надеюсь на свое целомудрие (лучше бы он сказал на свое пронырство) что Нарциза туже страсть скоро к вам почювствует, которою вы ныне терзаетесь. Я увидя, что он любьви моей не сопротивлялся, не требовал от его полноумия в том случае помощи: ибо Ахиллесова история научила меня, как должно мне было поступить в таких обстоятельствах; только я его весьма просил, чтоб он о том деле, никому, а наипаче родителям моим не сказывал.
Вам Государь мой небезызвестно, продолжал Феридат свою историю, что в нашей земли такое есть обыкновение, что хотя женщины наши в великой ревности, и строгости воспитаны и содержаны бывают, ревнивыми мущинами, однако от наших посещений не спасаются, если кто только хитро в том случае поступить похочет. Сами рассудите, как легко с ними можно иметь обхождение. У нас такой обычай, что хотя бы кто нечаянно чужую жену увидел в лицо, то мужу ее более с нею уже жить не можно, потому что чрез сие по правилам Алькорана первой брак уничтожается, а естьли кто не похочет с женою своею, которой лицо другим мущиною видено было, разлучиться, тому надобно на ней другой раз венчаться. Та свадьба должна быть на того коште, кто чью жену видел. К дамам обыкновенно и другие дамы в гости ходят, и одна другую посещает. Естьли которая женщина придет к другой знакомой в гости, то муж тотчас из того покоя должен вытти вон, оставя жену свою с гостьею, а по случаю и с гостем, что бы лица ее не видеть и не доставить мужу её новой свадьбы, на которую он может столько издержать денег, сколько ему понадобится, когда оные чужой карман ведать будет, и как у нас никто женщины ни спросить, куда она и зачем идет, ни остановить на дороге, ниже видя туфли ее у дверей (ибо в Турецкой земле, ежели кто к кому придет, то должен туфли за дверями оставить) в горницу войти не смеет, то догадливые молодцы и наряжаются в женское платье, и покрыв лице свое яшмаком, (так зовется покрывало, которым Турчанки лицо и голову покрывают) приходят к женщинам, коих мужья или сродственники, той же минуты вон выходят. Тогда они любовь свою им изъясняют, и плодом оной наслаждаются. Ибо не льзя никаким образом от Турецкой женщины той постоянности надеяться, чтоб она узнав о том, что в женском виде мущина находится, не согласилась на все его желания. Понеже ни одна Турчанка, своего мужа, не токмо совершенно но и посредственно, не любит, для того, что он многих жен имеет.
Я благодарил Магомета, что он обыкновение узаконил такое; я таким способом хотел успеть в моих желаниях. Пошел я на гостиной двор и купил себе пару женского платья, потом покрыв покрывалом свою голову, которая между собою противящимся моим мыслям была оградою; пошел в губернаторской дом, и чтоб учителя моего склонить со всем на свою сторону, подарил я ему перстень Брилиантовой, которой я для того взял из сундука моей матери.
Как пришел я к дверям губернаторских покоев, взяв за кольцо к ним прибитое постучался. Губернатор, увидя что дама пришла в гости к его дочери (ибо он был вдов) бегом со двора побежал к другому своему соседу: тогда служанка Нарцизина впустила меня в сени, и спрашивала, кто мне надобен я ей ответствовал что я пришла к госпоже Нарцизе с нижайшим моим почтением. Она меня без всяких отговорок впустила в покой, в котором мое солнце желания мои озаревающее свое жилище имело. Одна только она сидела в своем покое, и шила в пяльцах, но каждой раз, как она иголкой в шитье колола, чувствовало мое сердце, а когда она взгляды свои на меня обращала, то едва меня сей любимой Василиск * взором своим не умертвил.
 Змея о которой сказывают, что взором своим человека умерщвляет. 
Она мне приказала сесть на софе, не говорю просила потому что как может просить о чем нибудь такая, которой красоте, при перьвом свидании сердце мое в плен отдалось. Сел я возле её для того только, чтоб повелениям моей обладательницы ослушным не зделаться. Нарциза в перьвой раз меня в то время видя, спросила, как меня зовут, и чем бы она мне услужить могла? я ей ответствовал, что я женщина заежжая и что мать моя почитала за долг нижайшее отдать свое почтение вашему достоинству, но внезапной припадок уничтожил её намерение, и так приказала мне, чтоб я при повержении себя к стопам вашим, мою к вам преданность и её желание засвидетельствовала. Нарциза, как только одна была в своем покое, потому что её служанка пошла в баню, а та, которая меня впустила в кухне должность свою отправляла; то она весьма, была довольна моим посещением, и благодарила меня за то, что я зделал ей компанию: однако я более был доволен её присутствием нежели она моим. Я сидел близ ее как женщина, но сердце мое никакова сходства не имело с моим убранством. Ненасытными моими глазами, пожирал я красоту её, но сердце завиствуя им, что они полным удовольствием наслаждались, а оно несчастным томилось голодом, не имея ни какой надежды, котораяб его насытить могла, горько вздохнуло, и казалось, будто жаловалось на красоту Нарцизину, которая несправедливо с ним поступала, удовольствуя часовых, а о том, у кого они стояли, и не думала. Нарциза услыша мой вздох, и приметив глубокую мою задумчивость, спрашивала, какая бы причина меня столь жестоко беспокоила? я обладательнице моей ответствовал, что слабость матери моей, весьма мое сердце сокрушает, и сохрани Боже, о чем мне и подумать страшно, ее от такого несчастного приключения, я в незнакомом городе несчастною останусь сиротою, не зная, куда бедную мою приклонить голову. Нарциза услыша сии последния слова в столь великое пришла обо мне сожаление, что и сама вздохнула. Тогда я подумал, о Небо! сколь бы я был счастлив, естьли бы вздохи её моим соответствовали. Напрасно ты печалишься сестрица, говорила мне моя обладательница; ежели такое есть судьбины определение, чтоб мать твоя для того в сей город приехала, чтоб с оным на веки расстаться, я тебя к себе возму, и не как служанку, но как подругу любить буду, и батюшка весьма тому рад будет, что я иметь буду, с кем могу провождать время без скуки. Услыша такое обещание, бросился я к ногам её, и наичювствительнейшим благодарил образом, за сие ее милосердие, которым она при всяком случае моего несчастия, мне вспомоществовать обещалась. Я бы рад целой день лежать у её ног, естьлиб она меня с земли не подняла. После сего разговаривала со мною, о разных материях и увидя в речах моих тонкость, и в ответах учтивость, большую дружбу комне возымела. Просила меня, чтоб я с нею отужинал, и начевал у нее сию ночь; на что бы я с чрезвычайною радостию согласился, естьли бы ей прежде не сказал, что мать моя неможет, и потому то, мне должно было больной моей матери не оставить, и домой возвратиться, и так я просил ее позволения, чтоб меня домой уволила; представляя ей, что некому будет услужить моей матери в её слабости, а притом она еще более обезпокоится, как я домой начевать не буду, и разно о моей невинности подумает. Ежели так, то пожалуй ходи почаще мой свет ко мне, говорила моя обладательница, я весьма буду рада твоему приходу, приведи и матушку с собой, как она выздоровеет. Напрасно она такие делала приказы, потому что сердце мое должность свою совершенно знало. Матушка же не весьма там надобна, где дело великого секрету требует. По взаимном лобызании простился я с Нарцизою и пошел домой.
Как я возвратился в свое жилище, увидел, что мой господин учитель сладкую водку попивает, и что уже гораздо он был в кураже. Как скоро он меня увидел, встал с стула, и взяв меня за руку, спрашивал, удовольствовал ли я мои хотения? я ему одними только вздохами ответствовал; из чего он заключил, что я не по моим желаниям в губернаторской дом был принят. Не надобно вам тщетно разными беспокойствиями терзаться, говорил он, ниже верить словам перьвым, и хладным ответам женщины. Ежели они на нас сердятся, то значит, что они нас любить намерены, и ежели из дому своего гонят, надобно думать, что по чаще к себе приходить приказывают. Во обхождениях с женщинами нынешнего света, надобно быть весьма смелому. Вежливость в любьви весьма бедная добродетель и более оной повреждения, нежели пользы приносит: вежливой человек думает, как бы ему не оскорбить любимой, и о том только печется, чтоб во всем угождать оной. В то время как ево любят, и когда бы могла любовь его достигнуть к желаемому концу, он смелости не имеет, а как он любовь свою изъяснить отважится, тогда его не слушают. Любовь сходство имеет с печкою, тогда возле ее греться надобно, пока она не простынет. Смелость есть наилутчим средством к достижению желаемого, сами с себя пример возмем, что мы таким скоряе делаем добро, которые утомя нас своими прозьбами нам наскучат, и мы, чтоб поскоряе от них избавиться, прошениям их желаемые даем ответы. Не теряйтеж напрасно времяни господин Феридат, продолжал мой учитель, и надежды и склонности вашего сердца не порабощайте, сами увидите, что придет то время, в котором Нарциза сама вас к тому принуждать станет, что бы вы ее любили, и будет раболепствовать вашим желаниям. Из такого нравоучения моего учителя, узнал я, что он в любовных делах великой был знаток, но до моей постоянной и чистой любьви, предложения его ни мало не касались.
В таких моих беспокойствиях и беспрестанных размышлениях меня увидя учитель мой, думал как себя благополучным зделать; но скоряе природная его смелость своим намерениям сыскала средство, нежели вежливость моя мне вспомоществовала. Он просил меня, чтоб я в награждение за его молчаливость, и потачку моим поступкам, вынув из сундука отца моего пять сот червонных, ни чего ему о том не сказывая, оному вручил. Он мне так говорил, я намерен купить библиотеку, которая в аукционе весьма дешево продается; я ее в скором времени распродам, деньги, которые от вас займу, возвратить в два дни обещаюсь, а из полученного барыша нужды свои исправлю. Хотя я и догадывался, куда его намерения стремились, однако рассуждая, что случаются такие обстоятельства, что и видя слепыми показываться нам должно, и не хотя его рассердить моим непослушанием, пошел я в кабинет моего батюшки, и выняв из сундука, так что никто не приметил, пять сот червонных, отдал оные моему учителю; он получа от меня те деньги, пошел на гостиной двор, и я его дожидался день целой, и посылал своего малого за ним, но ево найти было нельзя. Бегство ево, нимало меня не беспокоило, я того более опасался, чтоб отец мой не сыскал мне другого сурового учителя, которой может быть, не дал бы мне полной вольности, и не позволил бы ни на минуту от себя отлучиться. Чрез столь долгое время не видеть Нарцизы, казалось мне несноснейшим мучением; и так вздумал я оставить моего родителя, и пойти в боярские барышни к моей дражайшей. Дабы родителей моих свободить от того, чтоб они меня не искали, написал я крандашом на столе следующия слова: «дражайшие мои родители! Не старайтесь искать меня тщетно в сем городе, потому что я сего дня в Тунис отъежжаю. Чрезмерное мое любопытство зрением того города насладиться желающее, меня разлучает с вами; будучи уверен, что бы вы на странствование мое не согласились, естьли бы я на то попросил у вас дозволения; вознамерился я взяв пять сот червонных из сундука, не простясь с вами тайно уехать в означенной город. И так простите любезнейшия мои родители, может быть, что я скоро к вам возвращуся, а естьли не скоро, то и никогда.»
Написав я сии слова на столе, облился горкими слезами. Тогда природа дала место врожденной к родителям горячности, но смертоносная любовь скоро оную из моего истребила сердца, не хотя, чтоб над оным какая другая страсть владычествовала. И так одевшись я в женское платье пошел в дом моей обладательницы.
Как скоро вошел я в покой её, то горькими облившись слезами, которые не знаю от какого происходили источника, от того ли, что я потерял родительскую милость, или что оной не надеялся сыскать у Нарцизы, ужасные испускал стенания. Видя такие мои беспокойства и тягостные рыдания, думала она что мать моя преставилась, и взяв меня за руку возле себя посадила. Потом всеми силами печаль мою отвратить старалася. После сего пошла к отцу своему, и все со мною случившееся ему сказала. Потому что я ее о моем несчастии и о смерти матери моей притворно уведомил, потом просила, чтоб он ей позволил меня к себе взять. Как отец весьма любил её, то не хотя противиться дочерным желаниям так ей ответствовал, пожалуй набери их хоть десять, только бы тебе с ними веселяе было. Нарциза пришед ко мне, отеческое согласие на то, чтоб жить с нею, обьявила. Я вторично пал к ногам её, и благодарения мои усугубил, и так я достался в барышни к моей возлюбленной.
Но Небо! было ли чье в свете несноснейшее моего мучение! Коликими в то время сердце мое терзалося беспокойствами! можно ли было какую радость выдумать, чтоб совершенность моей превзойти могла? И хотя сии вещи весьма себе противны, чтоб вдруг плакать и смеяться; однако то часто случается с сердцами, которые одно желаемое получив, другое теряют. Подобное и со мною превратная фортуна зделала игралище. Я видя, что меня моя Нарциза любила, и всегда со мною сидела приятными забавляясь разговорами, в то время в сколь я великое от радости приходил восхищение! но рассуждая какой конец будет моим веселостям (ибо доброго ожидать было не можно) то страх мое порабощал сердце, и прискорбными оное томил мучениями: хотя меня Нарциза любила, однако не такою любовию, какой я желал, потому что сия на одном только дружелюбии была основана.
Может ли на свете быть что несноснее, как жестоко в кого влюбившись не мочь возлюбленному своему предмету объявить о том, что мы его любим! Сколько я ни старался победить боязнь мою во откровении любьви моей с моим состоянием Нарцизе, то напротив того всегда от оной был побежденным, и не мог осмелиться уведомить красавицу мою, мою любимую Госпожу! какова рода была её служанка, и какого награждения она за свои ожидала услуги.
Когда на едине оставался я с Нарцизою в её покое, как часто хотел ее уведомить о том, что ее люблю, но не мог, а когда часто я мог изьяснить оную страстную любовь мою, то не хотел, когда я хотел, то не мог, а когда мог, то не хотел. И такими подобострастиями терзаем, не имел я и одной спокойной минуты в Нарцизином доме. Во время, как я думал, что мне было можно свободно открыться моей любезной, то сердце мое мне попрекало несмелостию и слабостию, что я до сех пор столь драгое время в бесплодной провожу молчаливости, и сколько раз я сам с собою таким образом разговаривал в мысли: чегож мне более дожидаться? когдаж способнее мне сыскать можно случая, чтоб уведомить Нарцизу о тайне сердца моего, нежели теперь столь неоцененные минуты в боязни, и бесполезной трачу робости? Другие влюбившись, одной такой счастливой ищут минуты, и весьма бы дорого за оную заплатили, естьлибы им можно сошедшись вместе с любезною на едине, подробно изъясниться, чтоб внешния помешательства приятных их разговоров не перерывали. А я столь драгия дни напрасно теряю? слышу что ежеминутно красота Нарцизина говорит мне, Феридат, Феридат люби меня. Но голос её к глазам, а не к ушам стремится. Тогда мне казалось, что конечно отважусь такому внутренному гласу ответствовать, и пасть к ногам Нарцизы, прося в том прощения, что так поздо оной открылся. Но вдруг стремящейся моей смелости, выходила навстречу боязнь, представляющая оной великую опасность, такие внушая в мысли мои предложения: Что Нарциза весьма добродетельна, следовательно мое притворство почтет она себе за великую обиду, и справедливые к гневу, и наказанию будет иметь причины, когда по толиких своих благодеяниях мне оказанных, о том узнает, что я под женским платьем сердца моего сохранял измену, и крайне меня возненавидит, естьли за такие искренные сожаления об моем притворном сиротстве, пронырливым обманом награждена будет. Приходило мне на мысль и то, что тогда по крайней мере я ее любить мог, и всегда при ней денно и ночно находиться: ибо мы в одном покое спали головами вместе, но естьли бы она о том узнала, что так близко ее спит мущина, чего бы мне другого дожидаться было должно, как не гвева её грому? ах конечноб она и в тех невинных поцелуях, которые я стократно в день, на устах её печатал, погрешность сыскала, рассуждая, что они были хитрым мущиною деланы, нельзя бы мне было после сего в доме её остаться, ах мне бы с бесчестием из двора её выгнанну быть надлежало. Кудаж бы мне тогда деваться? свет бы был тесен, для моих стенаний, и самая смерть не окончила бы моих горестей. Толь страшные воображения, опровергали мою отважность, и в вечном молчании бедную мою любовь оставляли; и так год целой я жил, или лучше сказать стенал в Нарцизином доме. Безумие мое, в котором я часто находился, было моею отрадою: ибо тогда я забывал несколько о моей печали; слезы мои были мне забавою, потому, что по крайней мере сердце мое обо мне сожалело. Отчаяние было моею надеждою, которое принуждало меня умертвить самого себя, а чрез сие я надеялся, что оно все те смертельные язвы, которые в сердце моем страстная любовь отворила, исцелить может.
В один день, отец моей вельможи уехал на охоту, а мы две оставшись дома забавлялись чтением некоторой любовной книги. И как золото на камне, так при чтении подобных историй, любовь собственность свою показывает. Нарциза приметила, что лицо мое покраснело; вздохи насильно из грудей моих вырывающиеся, начали изменять моему сердцу, которое чрез толь долгое время любовь свою скрывало; кровь моя в своем течении помешалась, и вместо того, чтоб порядочно разливаться по всем моим жилам, к одному только лицу стремилась. В таком находясь состоянии, и пришед вне себя, бросил я книгу об землю, и начал проклинать, не токмо оной автора, но и всех тех, кои столь мучительные издают похождения. От того времяни ни о чем более я не думал, кроме, чтоб умертвить самого себя. Нарциза меня спрашивала, что бы была за причина столь сильных моего сердца движений? но я ей на сей вопрос так ответствовал: ах, государыня моя, хотел бы я вас о моем бедствии уведомить, но язык мой, которой в таком случае не имел бы надлежащего движения, в большем бы вас оставил сомнении, нежели изьяснил вам мое состояние. После сего жестокое отчаяние привело мне на мысль одно средство, которым бы от моей судьбины спастися; и так лег я на постелю, будто для отдохновения от таких сильных моего сердца смущений. Нарциза увидя, что я закрыл глаза, вон вышла, чтоб мне не перервать сна, и пошла сидеть в кабинет своего родителя. В то время встал я немедленно, и приказал призвать к себе евнуха, которому дав несколько пар* велел купить сулемы. И как сия отрава у нас во всяких лавках продается без порук и без осторожности, то он чрез несколько минут возвратившись, принес мне сие бедственное лекарство, которым я смертельную сердца моего рану залечить вознамерился.
 Пара, называется сребреная турецкая копейка. 
Как сей евнух из горницы вышел, то я истолкши в иготе яд сей на подобие мелкого порошка, высыпал оной в кофейную чашку, и налил в нее не много кофи, чтоб лучше устоялся. Потом пришла и Нарциза в свою комнату, где нашла меня весьма бледного и дрожащего. Воображение смерти, хотя я и своевольно оную для себя готовил, однако весьма сердце мое потревожило. Она меня увидя в таком состоянии, спросила, что тебе мой свет зделалось, что ты вся побледнела? Ах, государыня, ответствовал я, оставя эту боязнь, которая слва в устах моих задерживала; не первой раз в сей день я бледнею, целой уже год, как сердце мое смертельную болезнь претерпевает. Потом бросясь к ногам её, следующия слова говорил: Знаю, государыня моя, что я недостойна тех бесчисленных благодеяний ваших, которые вы ежедневно щедро на меня изливаете. Не должноб мне было того почтенного места, особу вашу заключающего, негодным моим осквернять присудтствием, и естьли бы я при первом моем в дом ваш приходе, рассуждала сколь великое мое было преступление, когда предпринимала столь худые и с обманом соединенные меры, конечноб я на оное не отважилась. Довольно мне то известно, что то есть наибольшое преступление, когда за вашу благосклонность и искреннее ваше обо мне сожаление, я с моей стороны так скаредным награждаю обманом; но Небом клянуся, что чрез все сие время, в которое я имел честь в вашем препроводить доме, никогда я не имел мыслей чести и достоинству вашему противных. Страстная любовь ослепя мои глаза, и нещастное мое сокруша сердце, толь противное моей должности принудила взять предприятие, чтоб собственность мою покрыть притворством, и таким образом искать тово сокровища, которого другим бы средством изобрести не можно. И так будьте о том известны, государыня моя, что я Феридат сын одного полковника, Гуссеин называемого, которой под командою превосходнейшего вашего родителя в скором времени быть имеет. Я увидя вас в перьвой раз в окошке, когда вы кликали развощика, чрезмерною красотою вашею столь пленился, что не мог жить, чтоб не открыться вам в любьви моей, и так в задумчивостях утопая, каким бы способом о сильной моей страсти вас уведомить, сие перьвое моим мыслям представилося средство, чтоб в женское переодевшись платье с вами видеться. Прости, государыня моя ту дерзость, которая от невинной моей любьви происходит... но увы! вижу я, что гнев на вашем лице показывается, что кровь ваша волнуется, и что свирепая погода от оной восстанет. О ты чистая моя любовь! беспорочная моя невинность! сохрани меня от вечного моего нещастия, вы праведные небеса! упросите мою обладательницу, чтоб она милосердо простила одну только тень вины моей.
Нарциза услыша такое мое признание, в крайнее пришла изумление, и впадши потом в лютейшую ярость, в туже минуту покрыла лицо свое красным покрывалом, так что казалась, будто солнце заходя за Горизонт красным своим видом великую предвещало погоду, которую мне претерпевать надлежало. Прочь от меня негоднейший человек в свете, гневным Нарциза закричала голосом. Такая ли есть твоя за любовь мою, и за мои снисходительства благодарность? о злой рок! должно ли мне в лице моей подруги, опаснейшего чести моей видеть неприятеля, которого до сех пор я в доме моем содержала? О продерской! скольже милосерды ныне те небеса, кои за малейшую проступку прежде людей наказывали? что могут стерпеть, под собою столь скверного беззаконника? тогда я побежал к шкапу, и вынув из оного свой смертоносной напиток, нестерпимую мою горесть в сих изобразил словах. Ах, жестокая Нарциза! естьли бы твое твердое сердце, когда нибудь заражено было страстною любовью, гораздо бы ты менее преступления мои почитала; но когда ты меня за столь великого преступника признаваешь, что небес чудишься терпеливости, что жизнь у того отнять, так долго медлят, которой бы тысячу раз за тебя умереть не отрекся; то когда тебе моя смерть столь приятна, вот она в руках моих о свирепая, пусть, бедной мой дух, которой тебя так жестоко любил, при твоих ногах последния издыхания испускает, потом выпил я вдруг сию собственною моею рукою изготовленную смерть, и бросившись к ногам её сии жалостные произносил слова, прощай о жизни моей обладательница! прощай государыня моя! вина уже наказана, прости, о Богиня моя, ту сердца моего дерзость, что тебя жестокою назвать я осмелился. Оно равномерно в моем безумстве участие имело и само не знало, что делалось. Останься здесь, о солнце! сердце мое до сего времени осиявающее, ныне тому наступила вечная ночь, не увидит оно уже более лучей твоих приятностей. Свети тому, кто света твоего достоин, и кому тебя определило Небо, когда меня завистной рок на веки с тобою разлучает. Пойду я в Тартарския поля, понесу с собою ту страстную мою любовь, и тамошних жителей заражу оною. Попрошу Харона* чтоб перевез меня чрез темные и горькия Ахеронтовы воды и представил пред суд миноса. Скажу Плутону** что я нещастливейший человек в свете, и что несчастие мое, так как и его царство бесконечно. Скажу тому несчастному владельцу и то, что я одну на земном шаре обитающую богиню обманул в Адрианополе, прибавлю слезами моими несчастного сокита*** вод, которой из глаз злополучных стремится, буду разьежжать по всем пяти рекам адским, и уведомлю всех на берегах оных живущих, что есть еще тяжчайшая ада мука на свете, то есть любить, а не быть любиму.
 Харон адской корабельщик, которой всех перевозит чрез реку Ахеронт, в аде текущую, и представляет перевезенных пред Миноса, тамошнего судью.
 бог Ада. 
 Сокит река, по средине ада текущая, о которой в баснях написано, что из очей осужденных на вечное мучение, протекает. 
Нарциза узнав о том, что я отравы опился, послала свою служанку по доктора на их дворе живущего, которой, как скоро вошел в её горницу, то она ему рассказала о произшедшем со мною. Он той же минуты послал малого по рвотное лекарство, и принудил меня оного напиться, которое было столь крепко, что весь яд, которой еще по всей моей внутренности не расшелся из меня вырвало. Нарциза, приказала доктору, чтоб о том никому не сказывал, извиняя меня перед ним, что я ево напился неумышленно; а потом велела меня положить на постелю и приказала всем вытти вон.
Оставшись со мною на едине Нарциза, укоряла меня подлодушием, нетерпеливым и собственным своим убийцею называя. Ах нет немилосердая! вскричал я. Не сам себя хотел я убить, но беспримерная твоя красота была моею отравою: о жестокая! можно ли думать, чтоб твое тиранство до того дошло, степени, что не хочешь моих окончать мучений, и для того только жизнь мою спасаешь, чтоб оную беспрестанными томить стенаниями. О немилосердая, возврати мне ту любезную смерть, которую я уже вкусил, и кою ты немилосердо из моих внутренностей исторгнула, потому что жизнь моя мне тягостна, досадна, и несносна.
Нарциза увидя меня столь жестоко в нее влюбленного, притом рассуждая, что я целой год вместе с нею прожив, и на одной почти постеле спав, столь честно и скромно обходился с нею, имея случай повредить её чест, естьли бы я того хотел, стала меня почитать за любьви своей достойного; и всеми мерами отчаяние мое отвращать старалась. Естьли ты меня столь совершенно любишь, говорила она, для чегож той не хранишь жизни, которая мне от сего времени милее моей собственной быть начинает? Отчаяние есть концем, а не средством всякого предприятия. Ты страстей своих, которыми твое заражено, да и мое заразилось сердце, оным не исцелишь. И так истреби из твоих мыслей безнадежные сии и отчаянные предприятия, дай место благоразсуждению, которое скоряе замыслам твоим, нежели бесплодное рыдание, желаемое сыщет средство. Но как ныне смешенные твои мысли спасительных способов видеть не могут, то повинуйся советам той, которую ты за благодетельницу твою, как сам признаешся, почитаешь. Тебе будет должно возвратиться в дом своих родителей, и утолить вопль их, в котором они потеряв тебя погружаются, окажи им сыновний долг, потом открой им твое сердце, которого язвы, и они увидя, для затворения оных, разных способов искать не упустят. А я с моей стороны, всеми силами стараться буду, чтоб желания твои, в коих и я имею участие, успех желаемой получили. Отец мой много меня любит, надеюсь, что неотступным моим прошением могу склонить его к тому, что он намерениям нашим сопротивляться не похочет. Научит меня любовь, как нетерпеливым нашим желаниям благополучной успех исходатайствовать.
Столь здравому рассуждению мне повиноваться было надобно, и должно было, для немощи моей, искать лекарства у той, которая была оной причиною. Нарциза приказав мне одеваться, пошла уведомить своего родителя о том, что я в отечество свое ехать был намерен, и что сестра моя нарочно для того в Константинополь приехала, чтоб взяв меня от туда, отвезти в тот город, в котором она жительство имела. Губернатор приказал мне подарить пару платья и дать пятдесят червонных на дорогу.
Нарциза возвратившись от своего родителя, дала означенные мне деньги, и подарила меня богатою парою. Мне хотя ничего было не надобно, однако благопристойность того требовала, чтоб принять оную. И то только я награждение получил за мою годовую службу, и за ту верную любовь, которую при первом моем с Нарцизою свидании почувствовал. Потом отдав достодолжное мое почтение, думая, что на малое время отойду от моей любезной, на веки от оной отлучился, потому что постоянство её было недолговременно, о котором упомяну я в следующем моем повествовании.
Простясь с Нарцизою возвратился я в дом моих родителей, кои все время моего отстутствия в тягчайших провождали рыданиях. Как они меня увидели, то от внезапной радости едва всех чувств не лишились. Тогда врожденная их любовь превзошла свои пределы. Отец мой вскочив с кресел хотел было прибежать ко мне, но вдруг весь оцепенел, и зделался неподвижным. Пожирал меня своими глазами, вздыхая тягостно, потом бросясь мне на шею, говорил следующия слова: Где ты был, любезной мой сын? куда тебя неиспытанная судьба загнала? что мы чрез толь долгое время тебя не видали? Как ты нас бедных в недоумении о твоем странствовании всегда сокрушающихся оставил, и привел к тому, что мы остатки нашей жизни в горчайших сетованиях препроводить были должны. Когда мы в нашей старости от тебя вспоможения надеялись, ты нас непостоянного жребия отдал превращению, той ли мы от тебя надеялись благодарности? для того ли мы тебя с неусыпным смотрением воспитали, чтоб ты от нас пришедши в возраст чюждался, и чужим людям твои оказывал услуги? Перервав отеческие жалобы мать моя, обняла меня, и слезами из глаз её потоками текущими орошала лице мое, ах дражайший мой сын, вскричала она, где ты был? посмотри наимилейшее дитя мое, на мои глаза, которые день и ночь горькие проливали слезы по твоей утрате. Безмерную жалость моего сердца, доказывает синей цвет ресницы мои окружившей. О единое жизни моей утешение! не причини нам другой раз такого оскорбления. Вспомни то, что я тебя так долгое время во внутренностях моих носила, и на ту тягость, которую я чрез девять месяцов подьяла, ни на час с себя сложить оной не могши, и сколько претерпела я по произведении тебя на свет, пока до спелого привела возраста. А как скоро ты себя познавать начал, то о нас позабыл. Можноли думать, чтоб ты с молоком, коим я тебя вспоила, ту неблагодарную высосал склонность, которой при первом разума твоего расцвете явные нам показал примеры. Такими нежными родительскими попреканиями, в такую я приведен был жалость, что припавши к ногам их, обильными оные орошал слезами, прося, чтобы они ту перьвую мою вину простили. Клялся я Небом, что впредь неразсудно поступать, и родительского сердца раздражать не буду; но всегда им угождение делать стараться стану.
Пятой уже день наступил, как я к моим родителям возвратился. Тогда я просил у них позволения ехать на малое время к губернатору, для сообщения ему некоторого нужного дела, а в чем оно состояло того я еще им не сказывал. Отец мой удовольствовал мои прошения, и велел лакею оседлав лошадь, подвести к крыльцу, на которую севши поехал я в тот дом, в котором большая часть жизни моей обитала.
Как приехал я к губернатору (ибо мне нечего его было опасаться, потому что он меня никогда без покрывала не видывал, как я был в барышнях у его дочери) то он у меня спрашивал, чего бы я от него требовал. Я не имея о чем ином доложить оному, кроме того, что чрезмерная моя любовь, и беспримерная красота его дочери мое сердце терзали, поклонясь ему в ноги чувствительным просил образом, чтоб Нарцизу отдал мне в супружество. Сия столь странная прозба в крайнее его привела удивление. Он несколько подумав, так мне ответствовал таким образом мой свет женихи девиц в замужство никогда не требуют, дочь моя, ни какого не имеет сходства с лавочным товаром, чтоб всякому его казать, кто его спрашивает. Ты еще весьма молод, а притом имеешь родителей, пусть они ко мне приедут, тогда мы посоветуем вместе о таком деле; и если такое есть судьбы произволение, что бы дочь моя с тобою сочетана была, то я конечно сопротивляться не буду. Хотя губернаторова речь двоякое знаменование имела, потому что слова его черно и бело на моем сердце изображены были, однако я такою восхищался радостию, что более уже несчасным быть не надеялся. И думал, что уже намерения мои, скоро желаемой конец возымеют. Но того чувственным моим глазом предвидеть не мог, что озлобленная на меня судьбина не конец, но кончину для оных приготовляла. И так я, расцеловав руки и ноги губернаторовы, в безмерном восторге домой возвратился, и с такою веселостию вошел в покой, в котором сидели мои родители меня дожидаясь, что они весьма дивились столь странной моей радости. Тогда я бросился к ногам их, и открыв сердца моего тайну, сугубыми их утруждал прозбами, что бы не отлагая прозбу мою до другого времяни, в тот же самой день со мною ехали к губернатору, и посватали меня на его дочери. Чего вы, ежели зделать не хотите, говорил я им, то скоро меня паки потеряете, потом я им расказал о всем произшедшем со мною. Как я год целой жил в барышнях у Нарцизы, и как смертоносного было опился яду. Родители мои видя во мне столь глубоко вкоренившуюся и всесветною силою непреодолимую страсть мою, особливо, что они то себе в великое вменяли счастие, ежели я на толь знатного человека дочери женюся, поехали к губернатору, оставя меня дома. Не успели они со двора съехать, как прискакал из Константинополя курьер, которой привез с собою от главного визира, при дворе которого отец мой большую часть жизни своей прослужил, генеральской патент, которым то чином по представлению Везира Султан моего отца пожаловал. У меня оной и по ныне находится, которой я прибыв из несчастного моего вторичного путешествия в Адрианополь, не нашед живых моих родителей, взял его к себе. Вот он, государь, мой, изволите оной прочесть. Мирамонд взяв из рук Феридатовых патент, нашел в нем следующего содержания слова.
«По представлению первенствующего министра, верховного тайного действительного нашего советника, распорядителя всея вселенные, учредителя всенародных дел, высоким своим проницанием изобретателя и окончателя всеобщих негоциаций, зрелым своим рассуждением, утвердителя основания государства, и счастия нашего укрепителя; подпоры благополучия, и грядущего нашего Императорского владычества совершенного хранителя; умножителя славы отечества, и правила высочайшей Империи; Божиею милостию одаренного изящными добродетелями мужа, и высоко прозорливейшего полномощного нашего Министра почтенного, и весьма нам любезного верховного нашего Везиря, которого славу да продолжит Бог, и да умножит вящше достоинство и благополучие его. Также и по рекомендации изо всех удивительных мудрецов наисовершеннейшего, всех преизящных набожных превосходящего, святейшего проповедника православия, что было, что есть, и что будет знающего, вселенные первенствующего нашего Муфтия, его же преизящную святость Господь Бог да сохранит, которым то двум столпам важность августейшей моей империи двигающим; понеже ты Гусеин Бей (имя Феридатова отца) милости моей быть достойным показался, то жалую тебя двубунчужным пашею, и повелеваю всему моему народу почитать тебя за такого. А вы мои верноподданные, впредь Гуссеин Бея почитайте за вашего генерала, которого неограниченное мое милосердие тем чином пожаловать соблаговолило. Кто оному в чем либо ослушным зделается, того я выключаю из православных общества, тот Магомета святейшего нашего пророка в день своей смерти благоприятственного не увидит, я его накажу смертию телесною, а Господь Бог душевною. Ты же Гуссеин, праведно управляй моим народом, будь добродетельным, никому обиды не делай, не возгоржайся тем знатным чином, и знай то, что ты прах ноги моей подошвы, и тогда все твое достоинство исчезнет, когда я похочу. Желаю тебе доброго здравия и благополучия, если ты того достоин.
				Султан Мустафа
	
По прочтении сего патента, вручил Мирамонд оной Феридату, которой продолжал свое повествование следующим образом: Тогда уже губернатор был ниже отца моего в достоинстве. Я благодарил Небо за такую помощь, без которой оно меня не оставило, и коя была довольна к побеждению губернаторского высокомыслия, и его упорства, если бы он нехотел согласиться на неровное дочери его замужество. Я взяв с собой курьера, поскакал в ту ж минуту в губернаторской дом, и представил его моему отцу. Он принял от него с глубочайшим почтением султанской патент, по прочтении которого, наградил курьера щедро за его труды, и велел себя в другой горнице дожидаться. Тогда родители мои о моем деле еще говорить не начинали, я приметя их молчание перервал оное следующиии словами: чтож вы так драгому времени тщетно даете протекать? Любовь моя уже терпение потеряла; предстательствуйте за меня пред господином губернатором, и упросите его, что бы он дочь свою за меня выдать благоволил. В то время начал отец мой уговаривать губернатора, и просил, чтоб он моим предложениям не сопротивлялся; и так без всякого противоречия согласился он на тот союз, в которой они с ним вступить крайнее желание имели, и до байраму (то есть до того великого праздника, в которой каждой магометанец барана зарезать и принести Магомету на жертву довлеет) отложили торжествование нашей свадьбы. Тогда с радости приходил я вне себя, казалось, будто все текло по моим желаниям, но не знал я о том, что судьбина на нежной мой хребет тяжкую налагала цепь.
По таком уговоре, возвратились мы домой с совершенным удовольствием. Родители мои по отправлении Визирского курьера, начали домашния надобности приводить в порядочное состояние, и к свадьбе приготовляться; что же до меня касается, то я, что только щегольство мое удовольствовать могло, покупал на гостином дворе, дабы богатым украсившись убранством лучше понравиться Нарцизе.
Уже байрам приближился, как приехал из Константинополя другой курьер с указом, чтоб я немедленно в оной город приезжал. Такая весть привела меня в безумие; но как везирским повелениям противиться, ниже их отлагать нельзя без подвержения своей шеи под веревку, то я принужден был принять намерение отправиться в Константинополь; и что бы отсутствием моим из Адрианополя с любовию моею не разлучиться, то по учиненном совете с моими родителями, вознамерился я прежде жениться на губернаторовой дочери, а потом в путь отправиться. Такое учинив в мыслях моих расположение, поехали мы к губернатору с намерением склонить его на то, чтоб он согласился зделать нашу свадьбу перед моим отъездом. Но он на наш договор согласиться не хотел, не рассудя заблого выдать дочь свою за муж за такого человека, которой статься может что более Адрианополя и не увидит, ибо часто случается, что знатного достоинства людей призывает указами визирь в Константинополь, для удавления их веревкою. Так важные губернаторовы рассуждения, принудили родителей моих и меня, согласиться только на одни слабые обязательства, то есть: что бы он дочери своей год целой не выдавал, пока от меня или утвердительной, либо отрицательной не получит ведомости. По заключении сего договора, поехали мы домой.

